Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram по ссылке в описании. 9. Статистические выводы Почему моему преподавателю статистики казалось, что я пытаюсь его обмануть? Весной, будучи уже в старших классах колледжа, я решил прослушать курс лекции по статистике. Вообще говоря, в то время я не испытывал особой любви ни к ней, ни к любым другим наукам. базирующимся на математике, но пообещал отцу, что прослушаю этот курс лекций с условием, что мне разрешат на 10 дней поехать в СССР. Короче говоря, это был взаимовыгодный обмен. Причем, как оказалось, статистика увлекла меня гораздо больше, чем я предполагал. К тому же мне удалось побывать в СССР весной 1988 года. Кто же тогда знал, что эта страна буквально через несколько лет расстанется со своим коммунистическим прошлым? В действительности эта история имеет непосредственное отношение к материалу данной главы. Дело в том, что в то время я не уделял изучению статистики должного внимания. Помимо всего прочего, я писал тогда дипломную работу, и до её сдачи в меня оставалось не так уж много времени. По мере прохождения курса статистики мы периодически сдавали промежуточные экзамены, многие из которых я либо проваливал, либо попросту игнорировал. В середине семестра багаж знаний, полученных мною по данной дисциплине, был настолько скудным, что я мог рассчитывать исключительно на чудо. Но буквально за несколько недель до окончания семестра произошли два важных события. Во-первых, я дописал дипломную работу, в результате чего у меня появилось довольно много свободного времени. И во-вторых, осознал, что статистика не такая уж сложная наука, как мне казалось до этого. Я начал усиленно штудировать учебники по статистике, наверстывая упущенный материал. Итоговый экзамен по статистике я сдал на отлично. Именно тогда преподаватель статистики, к сожалению, я забыл его имя, вызвал меня к себе в кабинет. Не помню точно, что он мне сказал, но это было нечто вроде. вы добились потрясающих успехов по сравнению с серединой семестра. Однако его слова звучали отнюдь не как похвала моим достижениям. Напротив, в них мне послышалось скрытое обвинение в том, что во время сдачи экзамена я пользовался шпаргалками. Учитель не мог поверить в то, что студент так, мелкоплававший на промежуточных экзаменах, способен на столь мощный рывок к концу семестра. Тогда мне было очень обидно, что меня подозревают в обмане, но со временем я понял этого человека и нисколько не осуждаю. Практически по всем предметам, Изучаемым в колледже наблюдается высокая степень корреляций между результатами, которые студенты демонстрируют на промежуточных и итоговых экзаменах. Очень маловероятно, что студент, получивший на промежуточных экзаменах оценку ниже средней, покажет блестящий результат во время сдачи итоговых экзаменов. Я объяснил преподавателю, что завершив написание дипломной работы, Решил со всей серьезностью отнестись к изучению курса статистики. Для этого мне понадобилось всего лишь читать рекомендованный им главу учебника и своевременно выполнять домашнее задание. Мне показалось, что я его убедил. хотя его подозрение в том, что во время экзамена я пользовался шпаргалками, пусть даже невысказанное вслух, по-прежнему не давало мне покоя. Хотите верьте, хотите нет, но этот случай воплощает в себе многое из того, что вам нужно знать о статистическом выводе, в том числе о его достоинствах и потенциальных недостатках. Статистика не может ничего утверждать с определенностью. Напротив, Сила статистического вывода проистекает из наблюдения некой картины или исхода и последующего использования теории вероятности для получения его, ее, самого вероятного объяснения. Допустим, в ваш город прибыл большой любитель азартных игр и предлагает вам пари. Он выигрывает $1000, если в результате подбрасывания игральной кости выпадет шестерка. Вы выигрываете $500, если выпадет любое другое число. Очень выгодный, на ваш взгляд, вариант. Затем в результате 10 подбрасываний игральной кости у него 10 раз подряд выпадает шестерка Вам не остается ничего другого. как уплатить 10 тысяч долларов. Одно возможное объяснение этого феномена – необычайное везение вашего визави. Альтернативное объяснение – обман с его стороны. Вероятность того, что в ходе 10 подбрасываний правильной игральной кости 10 раз подряд выпадет шестерка, равняется примерно 1 шансу из 60 миллионов. Вы не можете доказать, что ваш партнер смошенничал, но вы должны по крайней мере проверить, все ли в порядке с игральной костью. Разумеется, самое вероятное, правдоподобное объяснение не всегда окажется правильным. Порой действительно случается то, что не должно было бы случиться. В Линду Купер из штата Южная Каровина четыре раза попадала в молния. По оценкам Федеральной службы чрезвычайной ситуации, Вероятность однократного попадания молнии в человека составляет один шанс из 600 тысяч. Страховая компания «Линды» Купер не может отказать и в выплате компенсации лишь на основании того, что полученные ею травмы в результате попаданий молнии статистически невероятны. Что касается моего выпускного экзамена по статистике, то у преподавателя были причины подозревать меня в мошенничестве. поскольку он увидел крайне маловероятную картину. Именно так следователи выявляют манипуляции с результатами стандартизованных тестов, а комиссия по ценным бумагам и биржам, инсайдерские торговые операции с ценными бумагами, Но маловероятная картина остается просто маловероятной картиной, если наши подозрения не подтверждаются какими-либо дополнительными свидетельствами. Ниже мы обсудим ошибки, которые могут возникнуть в случаях, когда вероятность направляет нас по ложному пути. На этом этапе нам следует уяснить, что статистический вывод использует данные для получения ответов на важные вопросы. Эффективно ли новое лекарство? предназначенная для лечения заболеваний сердца? Являются ли мобильные телефоны причиной развития раковых опухолей мозга? Обратите внимание, я вовсе не утверждаю, что статистика может ответить на такие вопросы однозначно. Статистический вывод говорит лишь о том, что вполне вероятно, а что маловероятно или даже крайне невероятно. Исследователи не могут утверждать, что новое лекарство предназначенное для лечения заболеваний сердца действительно эффективно, даже располагая результатами его надлежащим образом проведенных клинических испытаний. В конце концов, вполне возможно, что при лечении пациентов в подопытной и контрольной группах появится случайное отклонение, никак не связанное с новым препаратом. То, что у 53 из 100 пациентов, принимающих это лекарство, наметилось существенное улучшение состояния здоровья, тогда как в группе пациентов, принимающих плацебо. Такая картина наблюдается у 49 пациентов из 100, не дает нам права безапелляционно заявлять об эффективности нового препарата. Такой исход можно объяснить случайным отклонением между двумя группами пациентов, а вовсе не действием нового лекарства. Допустим, однако, что у 91 из 100 пациентов, принимающих новое лекарство, произошло существенное улучшение состояния здоровья, тогда как в контрольной группе здоровья значительно улучшилось только у 49 из 100 пациентов. Конечно, и на сей раз не исключено, что столь впечатляющий результат никак не связан с приемом нового препарата. Возможно, Пациентам в подопытной группе просто улыбнулась удача. А может, все дело в их жизнелюбии? и оптимизме, однако в данном случае такое объяснение из разряда маловероятных. На формальном языке статистического вывода исследователи, скорее всего, заключили бы следующее. Один, если бы экспериментальное лекарство никак не сказывалось на состоянии пациентов, то столь сильное отклонение в исходах между теми, кто его принимает, и теми, кто принимает плацебо, явилась бы большой редкостью. 2. Поэтому крайне маловероятно, что препарат не оказывает положительного воздействия на состояние пациентов. 3. Альтернативное и более вероятное объяснение полученной нами картины заключается в том, что экспериментальное лекарство оказывает положительный эффект. Статистический вывод – это процесс, посредством которого данные позволяют нам делать обоснованные заключения. Именно в этом его достоинство. Задача статистики не в выполнении огромного множества строгих математических расчетов, а в том, чтобы помочь нам лучше разобраться в важных социальных и не только явлениях. Статистический вывод – это, по сути, союз двух уже обсуждавшихся нами концепций, данных и вероятностей, с определенной помощью со стороны центральной предельной теоремы. В настоящей главе я воспользовался одним значимым методологическим упрощением. Все приведенные мною примеры предполагают, что мы используем большую, надлежащим образом сформированную выборку. Это предположение означает возможность применения центральной предельной теоремы и то, что среднее значение и среднеквадратическое отклонение для любой выборки будет примерно таким же, как среднее значение и среднеквадратическое отклонение для совокупности. из которой она сформирована. Оба допущения делают наши расчеты проще. Статистический вывод не зависит от этого упрощающего предположения, но систематизированные методологические уточнения, позволяющие работать с малыми выборками или неполными данными, зачастую лишь препятствует пониманию общей картины. Цель в данном случае – сделать так, чтобы читатель смог оценить важность и богатые возможности статистического вывода, а также механизм его действия. После того, как вы уясните это, можно переходить на более высокий уровень сложности. Одним из самых распространенных инструментов в статистическом выводе является проверка гипотез. Фактически, я уже знакомил вас с этой концепцией, правда. не прибегая к использованию заумной терминологии. Как указывалось выше, сама по себе статистика не может ничего доказать. Вместо этого мы применяем статистический вывод, чтобы принимать или отвергать объяснения на основе их вероятности. Точнее говоря, любой статистический вывод начинается с подразумеваемой или явно сформулированной основной так называемой нулевой гипотезы. Это наша начальная гипотеза, которая будет отвергнута или принята исходя из последующего статистического анализа. Если мы отвергаем нулевую гипотезу, то, как правило, принимаем какую-то альтернативную гипотезу, которая в большей степени соответствует наблюдаемым нами данным. Например, исходным предположением или основной гипотезой в суде является невиновность посудимого, так называемая презумпция невиновности. Задача обвинения— убедить судью или присяжных в необходимости отклонить это предположение и принять альтернативную гипотезу, что подсудимый виновен. С точки зрения логики, альтернативная гипотеза представляет собой заключение, которое должно быть истинным, если мы можем опровергнуть основную гипотезу. Рассмотрим несколько примеров. Нулевая гипотезы. Новый экспериментальный препарат не более эффективен для профилактики малярии, чем плацебо. Альтернативная гипотеза. Новый экспериментальный препарат способствует профилактике малярии. Данные. Члены случайным образом сформированной группы будут принимать новое экспериментальное лекарство, а контрольная группа будет принимать плацеба. По окончании определенного периода в группе принимавший новый препарат, было зафиксировано значительно меньше случаев заболевания малярией, чем в контрольной группе. Это было бы крайне маловероятно, если бы новое экспериментальное лекарство не оказывало медицинского воздействия. Таким образом, мы отвергаем нулевую гипотезу, что новый препарат не имеет медицинских последствий, конечно же, помимо известного эффекта плацебо, и принимаем логическую альтернативу, то есть альтернативную гипотезу. Новое экспериментальное лекарство способствует профилактике малярии. Такой методологический подход достаточно необычен, поэтому приведу еще один пример. Опять же обратите внимание, что нулевая и альтернативная гипотезы логически дополняют друг друга. Если одна оказывается истиной, то другая таковой не является. Или если мы отвергаем одну гипотезе, то должны принять другую. Теперь еще один пример. Нулевая гипотеза. Лечение заключенных от наркозависимости не снижает вероятность их повторного ареста после выхода из тюрьмы. Альтернативная гипотезы. Лечение заключенных от наркозависимости снижает вероятность их повторного ареста после выхода из тюрьмы. Данные гипотетические. Заключенных случайным образом разделили на две группы. Подопытная группа проходила курс лечения от наркозависимости, а контрольная группа— нет. Через пять лет оказалось, что вероятность повторного ареста членов обеих групп примерно одинакова. То есть в этом случае мы не можем отвергнуть нулевую гипотезу. Эти данные не дают нам повода отклонить исходное предположение о том, что лечение заключенных от наркозависимости не спасает их от повторного попадания за решетку. Это может показаться нелогичным. но исследователи часто формулируют нулевую гипотезу в надежде, что им удастся отвергнуть ее. В обоих приведенных выше примерах успех исследования создания нового лекарства для профилактики малярии или снижения вероятности повторного ареста подразумевал отказ от нулевой гипотезы. Сделать это на основе имеющихся данных удалось лишь в одном из случаев, лекарства для профилактики малярии. В зале суда порогом для отмены презумпции невиновности является качественная оценка, что подсудимый виновен ввиду разумных оснований для сомнения. Что именно означает в каждом конкретном случае такая формулировка, решает судья или присяжные заседатели? Статистика использует аналогичную основополагающую идею, на формула, виновен ввиду разумных оснований для сомнения, определяется не качественно, а количественно. Исследователи обычно спрашивают, если нулевая гипотеза истина, то какова вероятность того, что мы наблюдаем такую картину данных по чистой случайности? Если мы воспользуемся приведенным в начале главы примером, то ученые и медики могут спросить, Если это экспериментальное лекарство не способствует излечению сердечно-сосудистых заболеваний, нулевая гипотеза, то какова вероятность того, что состояние здоровья 91 из 100 пациентов, принимавших его, улучшилось, если учесть, что улучшение состояния здоровья было отмечено лишь у 49 из 100 пациентов, принимавших плацебо. Если имеющиеся в нашем распоряжении данные свидетельствуют о крайней маловероятности нулевой гипотезы, как в примере с экспериментальным лекарством, то мы должны отвергнуть ее и принять альтернативную гипотезу, о том, что экспериментальное лекарство способствует излечению от сердечно-сосудистых заболеваний, с учетом этого давайте еще раз вернемся к скандалу, вызванному махинациями с результатами стандартизированных тестов в Атланте, о которых мы неоднократно упоминали в этой книге. Эти результаты привлекли к себе внимание контролирующих органов из-за высокого количества исправлений неправильных ответов на правильные. Понятно, что учащиеся, которым приходится создавать стандартизованные тесты, время от времени исправляют свои ответы. Не исключено и то, что каким-то группам учащихся, прибегающих к таким исправлениям, особенно везет, и это вовсе не связано с какими-либо махинациями. Именно поэтому основная гипотеза сводится к тому, что результаты сдачи стандартизированных тестов в любом конкретном учебном округе правильны с точки зрения закона, и что любые исправления – не более чем продукт случайного стечения обстоятельств. Мы ни в коем случае не хотим наказывать учеников преподавателей или администраторов из-за того, что необычайно высокий процент учащихся внесли в свои листы с ответами в разумные исправления, сделав это буквально за несколько минут до окончания важного государственного экзамена. Но словосочетание «необычайно высокий» отнюдь не описывает того, что происходило в Атланте. Количество исправлений неправильных ответов на правильные в листах с ответами некоторых классов превышало норму данного штата на 20-50 среднеквадратических стандартных отклонений. Чтобы было понятнее, что это означает, вспомним, что большинство наблюдений в любом распределении, как правило, отклоняется от среднего значения не более чем на два среднеквадратических отклонения. Так какова же вероятность того, что учащимся в Атланте удалось по чистой случайности исправить столь большое количество неправильных ответов на правильные? Официальный представитель Министерства образования который проанализировал эти данные, описал вероятность того, что картина, зафиксированная в Атланте, сложилась исключительно в силу случайного стечения обстоятельств и вовсе не является результатом махинаций, как примерно равную вероятности появления на трибунах стадиона Georgia Dome 70 000 зрителей ростом свыше 7 футов. Может такое случиться? Теоретически да, может. Насколько велика вероятность? Чрезвычайно мала. Тем не менее власти штата Джорджия, столицей которого является Атланта, не смогли предъявить кому-либо обвинение в манипулировании результатами стандартизированных тестов, точно так же, как мой преподаватель статистики не мог и не должен был вышвырнуть меня из школы только потому, что я сдал выпускной экзамен по статистике успешнее, чем промежуточный. Властям штата Джорджия не удалось доказать факт мошенничества с оценками стандартизырованных тестов. Они, конечно, могли отвергнуть нулевую гипотезу, что эти результаты законны, причем с высокой степенью уверенности. Это означало, что наблюдаемая ими картина была почти невозможной в обычных условиях и принять альтернативную гипотезы. согласно которой результаты сдачи стандартизованных тестов в Атланте стали следствием махинаций. В официальных документах они, наверное, использовали более дипломатичную формулировку. В ходе дальнейшего расследования удалось выявить факты мошенничества с оценками стандартисированных тестов. В объяснительных записках преподавателями приводились факты исправления имени правильных ответов на правильные заблаговременного ознакомления учащихся с правильными ответами, предоставления возможности отстающим ученикам списывать правильные ответы у отличников, и даже указания учителям правильных ответов в тот момент, когда он останавливался возле парты ученика. Самым вопиющим примером махинации было исправление ответов преподавателями непосредственно во время пикника, на который они собрались после экзаменов, прихватив с собой экзаменационные работы. В примере с экзаменами в Атланте мы могли отвергнуть основную гипотезу, Махинации не было, поскольку картина, зафиксированная в результате сдачи тестов, представлялась крайне маловероятной, если исходить из того, что обмана не было. Но насколько неправдоподобной должна быть нулевая гипотеза, чтобы мы могли ее отклонить и прибегнуть к какому-то альтернативному объяснению? Одно из самых распространенных пороговых значений, используемых исследователями для отклонения нулевой гипотезы, 5% его нередко представляют в форме десятичной дроби. 0,05, данная вероятность известна как уровень значимости и представляет собой верхнюю границу вероятности возникновения некой картины данных в случае, если бы основная гипотеза оказалась верна. Не спешите выражать свое возмущение. В действительности это не так сложно, как могло показаться на первый взгляд. Что такое уровень значимости 0,05? Мы можем отвергнуть при нем основную гипотезу если вероятность исхода, по крайней мере такого же экстремального, как тот, который мы наблюдали бы, если бы она была истиной, оказывалась меньше 5%. Попытаюсь объяснить это положение на простом примере. Хоть я себя и ругаю, но вынуждены опять вернуться к нашему пресловутому пропавшему автобусу. Предположим, вам поручено пролить свет на очередную ситуацию, в которую он угодил. Честь выполнить эту важную миссию вам оказана, в частности, с учетом героических усилий, приложенных в предыдущей главе. На сей раз вы прикомандированы к группе исследователей-американцев, Changing Leaves, которые предоставили вам чрезвычайно ценные данные, призванные помочь в выполнении важной миссии. В каждом из автобусов, арендованных организаторами исследования, находится примерно 60 пассажиров. Поэтому мы можем рассматривать их как случайную выборку, сформированную из всей совокупности Americans Changing Leaves. Итак, Вас разбудили рано утром, сообщив о захвате одного из автобусов группы террористов, ярых поборников прав людей, страдающих ожирением в районе Бостона. Ваша задача – спрыгнуть с вертолета на крышу движущегося автобуса, проникнуть внутрь через аварийный выход и тайком определить, основываясь исключительно на собственных оценках веса пассажиров, являются ли они участниками исследования «American's Changing Leaves». Между прочим, этот сюжет ничуть не менее правдоподобен, чем сюжеты большинства приключенческих фильмов, зато гораздо более поучителен с образовательной точки зрения. После того, как вертолет взлетает с базы войск спецназа, Вам вручают автомат, несколько гранат, наручные часы, которые также могут выполнять функции видеокамеры с высоким разрешением и вычисленные нами в предыдущей главе данные о среднем весе и стандартной ошибке для выборок, сформированных из участников исследования Americans Changing Leaves. Любая случайная выборка из 60 его участников будет иметь ожидаемый средний вес 162 фунта и среднеквадратическое отклонение 36 фунтов, поскольку именно таковы средние значения и среднеквадратическое отклонение для всех участников исследования, генеральной совокупности. С помощью этих данных вы можете вычислить стандартную ошибку для среднего значения выборок. S разделить на корень из N36 разделить на корень из 6036 разделить на 7,754,6 В центре управления миссией, представленной ниже распределения, выводится на внутреннюю поверхность сетчатки вашего правого глаза, чтобы вы могли использовать его в качестве справочной информации. после того, как проникнете в автобус и будете тайно прикидывать вес всех его пассажиров. Как следует из представленного распределения, можно ожидать, что средний вес приблизительно 95% всех выборок из 60 людей, сформированных из участников исследования Americans Changing Leaves, будет отстоять от среднего значения совокупности не более чем на две стандартные ошибки, то есть находиться в пределах от 153 фунтов до 171 фунта. И наоборот, лишь в пяти случаях из 100 средний вес выборки из 60 людей, сформированные случайным образом из участников исследования Americans Changing Leaves, окажется больше 171 фунтов или меньше 153 фунтов. Вы выполняете так называемую двустороннюю проверку гипотезы, Разницу между двусторонней и односторонней проверками я разъясню в приложении, помещенном в конце главы. Ваш руководитель из Центра контртеррористических операций решил, что уровень значимости для вашей миссии равняется 0,05. Если средний вес 60 пассажиров в автобусе, захваченном террористами, окажется больше 171 фунта или меньше 153 фунтов, то вам придется отвергнуть нулевую гипотезу о том, что в автобусе едут участники исследования Americans Changing Leaves, и принять альтернативную гипотезы, что в автобусе находятся 60 людей, направляющихся в какой-то другой пункт назначения, и ждать дальнейших указаний. Вы успешно проникаете в движущийся автобус и тайно определяете вес его пассажиров. Оказывается, что он составляет 136 фунтов, то есть меньше среднего значения совокупности более чем на две стандартные ошибки. Еще одной важной подсказкой для вас становится то, что все пассажиры – дети, одетые в футболке с надписью «Глендейский хоккейный лагерь». Руководствуясь инструкциями по выполнению вашей миссии, Вы можете отклонить нулевую гипотезу, что этот автобус перевозит случайную выборку из шестидесяти участников исследования Americans Changing Leaves. Это означает, что один средний вес пассажиров автобуса попадает в диапазон, который, согласно нашим ожиданиям, может наблюдаться лишь в пяти случаях из ста. Если бы основная гипотеза была верна и автобус действительно перевозил участников исследования Americans 2. Вы можете отвергнуть основную гипотезу с уровнем значимости 0,053 в среднем в 95 случаях из 100 ваше решение отклонить нулевую гипотезы окажется правильным, а в 5 случаях из 100 вы ошибетесь, то есть придете к заключению, что автобус не перевозил участников исследования Americans. хотя на самом деле он их перевозил. Просто случилось так, что средний вес этой выборки участников исследования Americans Changing Leaves оказался существенно выше или ниже среднего значения для всех участников данного исследования. Однако на этом ваша миссия не заканчивается. Ваш куратор из Центра контртеррористических операций в киноверсии данного примера, эту роль играет Анджелина Джоли, просит вас вычислить π-значение для вашего результата. π-значение – это вероятность получения результата. по меньшей мере такого же экстремального, как тот, который мы наблюдали бы, если бы нулевая гипотеза была верна. Средний вес пассажиров автобуса равняется 136 фунтов, что меньше среднего значения для данной совокупности участников исследования Americans Changing Leaves на 5,7. Вероятность получения результата по меньшей мере такого же экстремального, если бы это действительно была выборка из участников исследования Americans' Changing Leaves, не превышает 0,01. На языке, принятом у исследователей, это было бы обозначено как P – 0,01. Завершив свою миссию, вы выпрыгиваете из движущегося автобуса и оказываетесь на пассажирском сиденье автомобиля с откидным верхом, движущегося параллельным автобусу курсом. Эта история со счастливым концом. После того, как террористы, выступающие за права тучных людей, узнали о том, что в вашем городе проводится международный фестиваль любителей сосисок, Они сразу же согласились отпустить заложников и пообещали продолжать борьбу за права людей, страдающих ожирением, исключительно мирными средствами, пропагандируя и организуя фестивали любителей сосисок по всему миру. Если уровень значимости 0,05 в какой-то мере произвольным, то вы абсолютно правы. Так оно и есть. Не существует единого стандартизированного статистического порога для отказа от нулевой гипотезы. Значения 0,01 и 0,1 используются для выполнения описанного выше анализа. Очевидно, что отказ от нулевой гипотезы с уровнем значимости 0,01 то есть когда наши шансы наблюдать какой-либо результат в этом диапазоне, если бы нулевая гипотеза была верна, составляет менее 1 из 100, обладает большим статистическим весом, чем отказ от нулевой гипотезы с уровнем значимости 0,1. то есть когда наши шансы наблюдать данный результат, если бы нулевая гипотеза была верна, составляют менее одного из десяти. Плюсы и минусы тех или иных уровней значимости будут обсуждаться ниже в этой главе. Пока же запомним следующее. Когда мы можем отвергнуть основную гипотезу с некоторым разумным уровнем значимости, соответствующие результаты считаются статистически значимыми. В реальной жизни это означает вот что. Когда вы читаете в газете, что те, кто съедает 20 булочек из отрубей в день, реже страдают раком толстой кишки, чем те, кто не употребляет пищу из отрубей в больших количествах, Научные исследования, на основании которых сделан этот вывод, вероятнее всего, выглядели примерно так. Один исходя из некоторой объемной совокупности данных ученые определили, что те, кто ежедневно съедает по меньшей мере 20 булочек из-за трубей, болеют раком толстой кишки реже, чем те, кто не увлекается пищей из-за труби. Два основная гипотеза исследователей звучала так. поедание булочек из-за трубей не влияет на заболеваемость раком толстой кишки. Три разницы в заболеваемости раком толстой кишки между теми, кто ест булочки из-за трубей, и теми, кто игнорирует их, невозможно объяснить чистой случайностью. Точнее говоря, если поедание булочек из-за трубей не связано с заболеваемостью раком толской кишки, то вероятность чисто случайного наблюдения столь большой разницы должна быть ниже некоторого порога, например, 0,05. Этот порог исследователи должны устанавливать до выполнения статистического анализа, чтобы избежать его выбора пасфактум, что бывает очень удобно, когда полученным результатом требуется придать значимость. Четыре соответствующие научные публикации, наверное, содержат примерно такой вывод. мы обнаружили статистически значимую зависимость между ежедневным употреблением 20 и более булочек из-за трубей и снижением заболеваемости раком толстой кишки. Эти результаты значимы на уровне 0,05. Когда я впоследствии читал об этом исследовании в газете Chicago Sunny Times, по привычке завтракая ветчиной и яйцами заголовок статьи «20 булочек из отрубей в день уберегут вас от рака толстой кишки» чрезвычайно меня заинтересовал. Хотя он показался мне гораздо интереснее самой статьи, на мой взгляд он грешил существенной неточностью. В действительности исследователи вовсе не заявляли, будто поедание булочек из отрубей снижает риск заболевания раком толстой кишки. Они лишь продемонстрировали наличие отрицательной корреляции между употреблением булочек изо трубей и заболеваемостью раком толстой кишки в одной объемной совокупности данных. Но такой статистической связи недостаточно, чтобы доказать, что булочки изо трубей послужили причиной улучшения состояния здоровья. В конце концов, Те, кто ест булочки из-за трубей, особенно если это целых 20 штук за день, наверняка делают много чего другого, чтобы снизить риск заболевания раком толстой кишки. Например, практически не употребляют красного мяса, регулярно занимаются физическими упражнениями, периодически обследуются и тому подобное – это так называемая систематическая ошибка здорового человека. о которой рассказывалось в главе 7. В чем же состоит подлинная причина снижения риска заболевания раком толстой кишки? в употреблении булочек из-за трубей, в каких-то других особенностях поведения или личных качествах, характерных для любителей таких булочек. Это различие между корреляцией и причинно-следственной связью очень важно для правильной интерпретации статистических результатов. Чуть позже мы еще вернемся к утверждению о том, что корреляция и причинно–следственная зависимость Кроме того, должен отметить, что статистическая значимость ничего не говорит о степени связи. У тех, кто употребляет много булочек из-за трубей, заболеваемость раком толстой кишки действительно может оказаться ниже. Но насколько ниже? Разница в заболеваемости раком толстой кишки между теми, кто ест много булочек, и теми, кто их не ест. может быть очень несущественной. Выяснение статистической значимости лишь означает, что наблюдаемый нами эффект, каким бы ничтожным он ни был, по-видимому, не является чистой случайностью. Допустим, вы узнали, что результаты надлежащим образом организованного и проведенного исследования продемонстрировали наличие статистически значимой положительной связи между поеданием банана перед сдачей школьного экзамена по математике и получением по нему более высокой оценки. Прежде всего вас интересует, насколько силен этот эффект. Если, например, средняя оценка за экзамен по математике составляет 500 баллов, то ее повышение на 0,9 ли радикально изменит вашу жизнь? В главе 11 мы еще вернемся к разнице между степенью и значимостью, когда будем говорить об интерпретации статистических результатов. Однако вывод об отсутствии статистически значимой связи Между двумя переменными означает, что любую связь между этими переменными можно объяснить исключительно чистой случайностью. Газета The New York Times недавно провела собственное расследование относительно правдивости заявлений некоторых компаний, занимающихся разработкой программного обеспечения, о том, что их продукты повышают успеваемость учащихся. Желание изобличить обман у сотрудников The New York Times возникло после того, как в их руки попали данные, свидетельствующие об обратном. В материале, опубликованном The New York Times, Утверждалось, что Университет Карнеги-Мелан продает компьютерную программу под названием Cognitive Tutor, сопровождаемую лозунгом «революционный курс математики». Революционные результаты! Между тем, оценка Cognitive Tutors, проведенная Министерством образования США, показала, что данный продукт не оказывает никакого заметного влияния на результаты экзаменов по математике в старших классах. The New York Times считает, что в соответствующей маркетинговой компании следовало бы использовать более скромные заявления, например, «заурядный курс математики». Сомнительные результаты В действительности анализ десяти программных продуктов, предназначенных для обучения математике или чтению, показал, что девять из них не оказывают статистически значимого влияния на итоги сдачи экзаменов. Иными словами, любые различия в успеваемости между учащимися, которые пользуются и не пользуются этими программными продуктами, вполне могут быть обусловлены чистой случайностью. Сейчас я сделаю небольшую паузу, чтобы напомнить вам, Почему все это для нас так важно? В мае 2011 года в газете The Wall Street Journal вышла статья под заголовком «Причина аутизма в размере мозга». Это был настоящий прорыв, поскольку причины аутизма до сих пор не установлены. В первом же предложении этой статьи, в которой кратко излагался материал, опубликованный ранее в журнале Archives of General Psychiatry, сообщалось, У детей, страдающих аутизмом, объём мозга больше, чем у здоровых детей, причём согласно результатам нового исследования, обнародованным в понедельник, увеличение объёма мозга по видимому происходит в возрасте до двух лет. На основе томографического обследования 59 детей, страдающих аутизмом, и 38 здоровых детей ученые из Университета Северной Каролины пришли к выводу, что объем мозга у детей-аутистов на 10% больше, чем у их здоровых сверстников. Возникает естественный медицинский вопрос. Существует ли какая-либо физиологическая особенность у мозга ребенка, страдающего аутизмом? Если да, то это может помочь нам понять причины развития аутизма, а также найти способы его лечения или профилактики. Появляется и соответствующий статистический вопрос. Могут ли исследователи делать далекоидущие выводы относительно общих причин аутизма, основываясь на обследовании сравнительно небольшой группы детей, страдающих аутизмом, и еще меньшей контрольной группой-то есть всего 97 участников обследования? Ответ – да, могут. Ученые пришли к заключению, что вероятность наблюдения различий в общем объеме мозга которые они обнаружили в двух своих выборках, составляло бы два из тысячного, пиноль целых две тысячных, если на самом деле в совокупности в целом не существует никакой разницы в объеме мозга между детьми-аутистами и здоровыми детьми. Я обратился к оригинальному исследованию, результаты которого были опубликованы в журнале Archives of General Psychiatry. использованное в нем, ничуть не сложнее уже освоенных нами концепций. Приведу краткий обзор подоплеки этого социально и статистически значимого результата. Во-первых, вы должны признать, что каждая группа детей, 59 из которых страдают аутизмом, а 38 здоровы, представляет собой довольно крупную выборку, сформированную из соответствующих им совокупностей, то есть всех детей-аутистов и всех здоровых детей. Эти выборки достаточно большие для того, чтобы можно было применить центральную предельную теорему. Если вы уже подзабыли, в чем ее суть, я вам напомню. 1. Средние значения выборок из какой-либо совокупности будут распределены примерно по нормальному закону вблизи среднего значения соответствующей совокупности. 2. Можно ожидать, что среднее значение и среднеквадратическое, стандартное, отклонение выборки будут примерно равняться среднему значению и среднеквадратическому отклонению совокупности, из которой выборка извлечена. и 3. Примерно 68% средних значений выборок будут отстоять от среднего значения соответствующей совокупности на расстоянии, не превышающей одной стандартной ошибки. примерно 95% на расстоянии, не превышающие двух стандартных ошибок и т.д. Проще говоря, любая выборка должна быть очень похожа на совокупность, из которой она сформирована. Несмотря на то, что все выборки несколько отличаются друг от друга, среднее значение надлежащим образом сформированной выборки довольно редко будет значительно отклоняться от среднего значения генеральной совокупности. Аналогично можно ожидать, что две выборки, извлеченные из одной и той же совокупности, будут очень похожи друг на друга. Или, если представить ситуацию несколько иначе, Две выборки со средними значениями, сильно разничамися между собой, с наибольшей вероятностью сформированы из разных совокупностей. Вот краткий пример, который должен быть понятен на интуитивном уровне. Ваша нулевая основная гипотеза гласит, что средний рост профессиональных баскетболистов равен среднему росту остальной части взрослого мужского населения. Вы формируете произвольным образом выборку из 50 профессиональных баскетболистов и выборку из 50 взрослых мужчин и спортсменов. Допустим, что средний рост членов первой группы – баскетболисты – составляет 6 футов и 7 дюймов, а второй – небаскетболисты – 5 футов и 10 дюймов. Разница – 9 дюймов! Какова вероятность зафиксировать столь большую разницу между значениями среднего роста у этих двух выборок если бы действительно, как мы предположили, средний рост профессиональных баскетболистов и всего остального взрослого мужского населения страны не отличался. не технический ответ, чрезвычайно низкая. Базовая методология, использовавшаяся при выполнении исследования аутизма, точно такая же. В упомянутой нами статье сравниваются несколько показателей объема мозга у разных выборок детей. Измерения выполнялись по методу визуализации с помощью магнитного резонанса у детей в возрасте 2, 4 и 5 лет. Я сосредоточусь лишь на одном показателе. общем объеме мозга. Нулевая гипотеза исследователей, скорее всего, заключалась в том, что анатомические различия в головном мозге детей и аутистов и здоровых детей отсутствуют. Альтернативная гипотезы, что головной мозг детей и аутистов существенно отличается от головного мозга здоровых детей. Вывод, к которому пришли ученые, по-прежнему оставляет много вопросов, однако указывает, в каком направлении должны проводиться дальнейшие эксперименты. В рассматриваемом нами исследовании средний объем головного мозга детей, страдающих аутизмом, составляет 1310,4, средний объем головного мозга детей в контрольной группе равен 1238,8. Таким образом, разница в среднем объеме головного мозга у этих двух групп составит 71,6. Какова вероятность наблюдения такого результата? если бы на самом деле разницы в среднем объеме головного мозга у детей-аутистов и здоровых детей во всей совокупности не было. Из материала предыдущей главы вы, возможно, помните, как вычислить стандартную ошибку для каждой выборки. s корень из n, где s – среднеквадратическое отклонение данной выборки, а n – количество наблюдений. Соответствующие величины приведены в рассматриваемой нами статье. Стандартная ошибка для общего объема головного мозга 59 детей в выборке детей-аутистов составляет 13 кубических сантиметров, а 38 детей в контрольной группе – 18 кубических сантиметров. Согласно центральной предельной теореме, Для 95 выборок из 100 средние значения выборок будет отстоять от истинного среднего значения совокупности на расстоянии, не превышающей двух стандартных ошибок в ту или другую сторону. Таким образом, на основании нашей выборки можно заключить, что в 95 случаях из 100 интервал 1 300 10,4 ± 26, что равняется двум стандартным ошибкам. будет содержать средний объем головного мозга для всех детей, страдающих аутизмом. Это выражение называется доверительным интервалом. Мы можем с 95% вной уверенностью утверждать, что диапазон от 1284-1336 4 кубических сантиметра содержит в средней общий объем головного мозга для детей и аутистов в их общей совокупности. Используя ту же методологию, мы можем с 95% вной уверенностью утверждать, что интервал 1238,8 ± 36, или диапазон от 1202,8 до 1274, 8 кубических сантиметра, будет включать средний объем головного мозга для здоровых детей в генеральной совокупности. Да, вас, наверное, утомило обилие числовых показателей. Возможно, вы уже зашвырнули книгу в дальний угол. Если же еще нет, или раскаялись и возобновили чтение, то должны были обратить внимание на то, что наши доверительные интервалы не перекрываются. Нижняя граница 95% новодоверительного интервала для среднего объема головного мозга детей и аутистов в общей совокупности 1 284,4 все же выше, чем верхняя граница 95% наводоверительного интервала для среднего объема головного мозга здоровых детей в общей совокупности 1 274,8 что иллюстрируется приведенной ниже диаграммой. Это первый намек на вероятность существования какой-то анатомической особенности в головном мозге детей, страдающих аутизмом. Однако это всего лишь подсказка, ведь сделанные заключения основываются на данных, описывающих небольшое число детей, менее 100 людей, нельзя исключать вариант, что мы имеем дело с какими-то аномальными выборками. Одна финальная статистическая процедура способна внести ясность в ситуацию. Если бы статистика была одним из олимпийских видов спорта, например, фигурным катанием, то это было бы последним видом программы выступлений, после которой преданные болельщики бросают на лёд букеты цветов. Мы можем точно вычислить вероятность наблюдения, по меньшей мере, столь же значительной разницы средних значений 1310,4 в сравнении с 1238, 8 кубическими сантиметрами, если действительно между объемом головного мозга детей-аутистов и всех остальных детей в общей совокупности никакого отличия нет. Мы можем найти π-значение для наблюдаемой разницы в средних значениях. Чтобы вы прямо сейчас не зашвырнули эту книгу в самый дальний угол комнаты, соответствующая формула будет приведена в приложении. На интуитивном уровне все должно быть достаточно понятно. Если мы извлекаем две большие выборки из одной и той же совокупности, то можно ожидать, что их средние значения будут очень близки между собой. Более того, в идеале они должны быть одинаковы. Если бы, например, средний рост выбранных мною 100 баскетболистов из НБА составлял 6 футов и 7 дюймов, то я был бы вправе ожидать, что в какой-нибудь другой случайной выборке 100 баскетболистов из НБА средний рост игроков будет близок к 6 футам и 7 дюймам. Ладно, возможно, средний рост игроков в этих двух выборках будет отличаться на 1-2 дюйма. Однако вероятность того, что он будет разница на 4 дюйма окажется низкой, а того, что на 6 или 8 дюймов будет еще ниже. Мы можем вычислить стандартную ошибку для разности между средними значениями двух выборок, которая может служить мерой ожидаемого разброса. но в среднем при вычитании среднего значения одной выборки и среднего значения другой. Как указывалось ранее, соответствующая формула приводится в приложении к этой главе. Важно то, что мы можем использовать эту стандартную ошибку для определения вероятности того, что две выборки сформированы из одной и той же совокупности. Принцип действия этого механизма таков. 1. Если две выборки сформированы из одной и той же совокупности, мы имеем все основания предполагать, что разница между их средними значениями равна нулю. 2. Согласно центральной предельной теореме, в повторных выборках разница между этими двумя средними значениями будет распределена примерно по нормальному закону. Итак, вы уже влюбились в центральную предельную теорему или еще нет? 3. Если обе выборки действительно сформированы из одной и той же совокупности, то приблизительно в 68 случаях из 100 разница между их средними значениями будет отличаться от нуля не более чем на одну стандартную ошибку в 95 случаях из 100, не более чем на две стандартные ошибки, а примерно в 99,7% не более чем на три стандартные ошибки. Так вот, что побудило исследователей сделать вывод, о котором мы узнали из статьи об аутизме, опубликованной в The Wall Street Journal. Как указывалось ранее, разница в среднем объеме головного мозга между выборкой детей и аутистов и контрольной группой составляет 71,6. Стандартная ошибка для этой разницы 22,7. Это означает, что разница между средними значениями двух выборок больше нуля на три стандартные ошибки. Можно ожидать, что столь или еще более экстремальный исход окажется возможным лишь в двух случаях из тысячного. если эти выборки сформированы из одной и той же совокупности. Как отмечалось выше, авторы статьи, опубликованной в архиве General Psychiatry, сообщают о пи-значении, равном на лет целых двухтысячных. Теперь вы понимаете, откуда взялась эта величина. Несмотря на все достоинства статистического вывода, он не лишён недостатков. И они становятся очевидны из примера, приведённого в начале главы. Если вы помните, в нём речь шла о моём преподавателе статистики, заподозрившем меня в обмане. Процесс статистического вывода основывается на понятии вероятности, а вовсе не на абсолютной и не вызывающей ни малейшего сомнения достоверности. Таким образом, когда речь идёт о проверке той или иной гипотезы, мы имеем дело с фундаментальной дилеммой. Эта статистическая реальность заявила о себе во весь голос в 2011 году, когда Journal of Personality and Social Psychology готовился опубликовать одну научную статью, которая на первый взгляд ничем особенным не выделялась. Некий профессор Корнельского университета предложил нулевую гипотезу, а затем, на основе полученных им экспериментальных результатов, отверг ее с уровнем значимости 0,05. Этот результат произвел настоящий фурор в научных кругах, а также широко освещался в ведущих средствах массовой информации, таких как The New York Times. Достаточно сказать, что статьи в Journal of Personality and Social Psychology обычно не привлекают к себе внимание СМИ. Что же вызвало на сей раз столь повышенный интерес прессы? Упомянутый мной исследователь проверял способность человека к экстрасенсорному восприятию. Extra Sensory Perception, ESP, основная гипотеза ученого, отрицала существование ESP, альтернативное подтверждало. Чтобы изучить вопрос, исследователь предложил большой выборке людей, которых он пригласил поучаствовать в эксперименте. рассмотреть два занавеса, представленных на экране монитора. Компьютерная программа случайным образом помещала некое эротическое изображение то за одним, то за другим занавесом. В ходе повторяющихся попыток испытуемым удалось правильно выбрать занавес, за которым скрывалось эротическое изображение в 53 случаях из 100, тогда как, согласно теории вероятностей, это должно происходить лишь в 50 случаях из 100. Достаточно большой размер выборки позволил ученому отклонить нулевую гипотезу и принять альтернативную. Решение опубликовать статью об этом эксперименте подверглось широкой критике на том основании, что какое-то одно статистически значимое событие вполне может оказаться следствием чистой случайности, особенно при отсутствии каких-либо других свидетельств, подтверждающих или даже объясняющих полученный результат. Статья в The New York Times так резюмировала критические высказывания. Утверждения, которые бросают вызов практически всем законам науки, по определению являются экстраординарными и, как правило, требуют экстраординаренных, неопровержимых доказательств. Нежелание учитывать это обстоятельство, как того требует общепринятый научный метод, делает результаты многих исследований гораздо значимее, чем они есть на самом деле. Одним из достойных ответов на подобную критику был бы выбор более жесткого порога для определения статистической значимости, например, 0,001. Однако это порождает собственные проблемы. Выбор надлежащего уровня значимости в любом случае предполагает определенный компромисс. Если наше «бремя доказательства» которая позволила бы отвергнуть основную гипотезу, будет чересчур низким, например 0,1, то нам придется периодически отклонять нулевую гипотезы, хотя на самом деле она верна. Я подозреваю, что именно так и произошло при исследовании ЕСПИ. На языке статистики это называется ошибкой первого рода. Рассмотрим примеры из судебной практики в США, где нулевая гипотеза заключается в том, что подсудимый ответчик не виновен, а порогом, когда она отвергается, является критерией доказанности при отсутствии обоснованного сомнения, то есть подсудимый признается виновным при отсутствии обоснованного сомнения в его невиновности. Допустим, мы решили ослабить этот порог, обозначив его, например, как сильное подозрение, что подсудимый все же совершил данное преступление. Это должно гарантировать, что за решеткой окажется большее число настоящих преступников, а вместе с ними и большее число ни в чем не повинных людей. В статистическом контексте это эквивалентно использованию относительно низкого уровня значимости, например 0,1. Ладно, в одном случае из 10, не такое уж маловероятное событие. Рассмотрим эту проблему в контексте утверждения нового лекарства от рака. На каждые 10 препаратов, которые мы одобряем с этим относительно низким, Бременем статистического доказательства один на практике оказывается неэффективным, а в процессе тестирования показывает обнадеживающие результаты лишь по чистой случайности. Или, если воспользоваться примером из судебной практики, из каждых десяти подсудимых признанных виновными, один фактически невиновен. Ошибка первого рода заключается в ошибочном отказе от основной гипотезы. Иногда это называют ложным позитивом, хотя употребление такого термина кажется несколько парадоксальным. Вот один способ примириться с подобным жаргоном. Когда вы приходите к врачу, чтобы выяснить, Не страдаете ли вы некой болезнью? Основная гипотеза заключается в том, что вы ей не страдаете. Если результаты анализов позволяют отвергнуть нулевую гипотезу, то врач говорит, что у вас положительный результат анализов. А если у вас положительный результат анализов, хотя в действительности вы не больны, то это и есть случай, ложного позитива. Как бы то ни было, чем ниже статистическое время для отклонения нулевой гипотезы, тем выше вероятность ложного позитива. Очевидно, что мы предпочли бы не утверждать неэффективные лекарства от рака и не отправлять невинных людей за решетку. Но здесь есть один нюанс. Чем выше порог для отказа от нулевой гипотезы, тем вероятнее, что нам не удастся отвергнуть ту нулевую гипотезу, которую на самом деле следовало было бы отвергнуть. Если бы нам потребовалось не менее пяти свидетелей, чтобы признать виновным каждого обвиняемого, то на свободе оказалось бы немалое число настоящих преступников. Разумеется, при этом за решетку не угодили бы многие невиновные люди. Если при клинических испытаниях всех новых лекарств от рака мы примем уровень значимости 0,001, то мы действительно минимизируем утверждение неэффективных препаратов. В этом случае будет лишь один шанс из тысячного ошибочно отвергнуть нулевую гипотезу, которая заключается в том, что испытываемое лекарство эффективно не более чем плацебо. Однако при этом возникает риск не допустить на рынок много эффективных лекарств, поскольку мы установили очень высокую планку для их утверждения. На языке статистики это называется ошибкой второго рода или ложным негативом. Какая же из двух ошибок хуже? Это зависит от конкретных обстоятельств. Самое важное, что вы признаете необходимость компромисса. В статистике бесплатный завтрак невозможен. Рассмотрим перечисленные ниже нестатистические ситуации каждая из которых предполагает достижение определенного компромисса между ошибками первого и второго рода. 1. Спам в фильтре? Основная гипотеза. Любое конкретное сообщение, приходящее по электронной почте, не спам. Ваш спам-фильтр отыскивает признаки, которые могут использоваться для отказа от нулевой гипотезы для того или иного конкретного сообщения, например, огромные списки, рассылки или наличие фраз типа «удлинение пениса». Ошибка первого рода предполагает отбраковку сообщения, которое на самом деле не является спамом. Ложный позитив. Ошибка второго рода предполагает пропуск спама через фильтр и его попадание в ваш почтовый ящик. Ложный негатив. Сравнивая последствия от потери важного сообщения и незначительное раздражение, вызванное получением совершенно неинтересующего вас письма содержащего, скажем, рекламу БАДФ, Большинство людей, скорее всего, предпочтут терпеть неудобства, обусловленные ошибками второго рода. Оптимально разработанный спамофильтр должен требовать относительно высокой степени определенности, прежде чем отвергнуть нулевую гипотезу и заблокировать соответствующее сообщение. 2. Проверка на наличие раковых заболеваний Существуют многочисленные тесты для раннего выявления раковых заболеваний Например, маммография, рак молочной железы, псиотест, рак простаты и даже магнитная резонансная визуализация. МРТ – всего тело для выявления всего, что может вызывать подозрение. Основная гипотеза для каждого, кто проходит такое обследование, заключается в том, что он не болен раком. Проверка на наличие раковых заболеваний используется для того, чтобы отвергнуть нулевую гипотезу, если результаты тестирования вызывают подозрения. Соответствующее предположение всегда исходит из того, что ошибка первого рода. Ложный позитив, что в конечном счете означает отсутствие заболевания, безусловно предпочтительнее ошибки второго рода. Ложный негатив, который означает, что диагностирование не выявило заболевание, которое на самом деле имеется. Проверка на наличие раковых заболеваний является полной противоположностью примеру со спамофильтром. Врачи и пациенты готовы мириться с умеренным количеством ошибок первого рода. Ложный позитив, чтобы избежать вероятности появления ошибок второго рода. Ложный негатив, когда пациенту не диагностируется раковое заболевание, хотя в действительности он болен. Впрочем, в последнее время специалисты в области политики, охраны здоровья подвергают сомнению такой подход из-за высоких издержек и побочных эффектов, связанных с ложными позитивами. 3. Поимка террористов. В этой ситуации неприемлема ни ошибка первого, ни ошибка второго рода. Именно поэтому в обществе продолжаются дебаты, связанные с поиском подходящего баланса между борьбой с терроризмом и защитой гражданских прав. Основная гипотеза в данном случае заключается в том, что человек не террорист. Как и в обычном уголовном контексте, Нам не хотелось бы совершать ошибки первого рода и отправлять невиновных в тюрьму Гуантанамо. Однако в мире, где накоплено большое количество оружия массового поражения, даже одного террориста опасно оставлять на свободе. Ошибка второго рода, поскольку это может повлечь за собой поистине катастрофические последствия. Именно поэтому, нравится вам это или нет, власти Соединенных Штатов удерживают в Гуантанамо людей, подозреваемых в терроризме, основываясь при этом даже на меньшей доказательной базе, чем могло бы потребоваться для вынесения им обвинительного приговора в обычном уголовном суде. Статистический вывод – это не волшебная палочка и отнюдь не безошибочный метод. Тем не менее, это замечательный инструмент для осмысления мира. Мы можем глубже понять многие явления, нашей жизни лишь путем нахождения им наиболее вероятного объяснения. Многие из нас делают это постоянно. Например, мы говорим «Мне кажется, этот молодой человек, развалившийся на полу в окружении множества пустых банок из-под пива, хватил лишку», а не «Мне кажется что этого молодого человека, развалившегося на полу в окружении множества пустых банок из-под пива, отравили террористы. Статистический вывод лишь формализует процесс. Приложение к главе 9. Вычисление стандартной ошибки для разности средних значений. Формула для сравнения двух средних значений где x, среднее значение выборки xy, среднее значение выборки yx, среднеквадратическое отклонение выборки xy, среднеквадратическое отклонение выборки ynx, количество наблюдений в выборке xny, количество наблюдений в выборке y. В числителе вычисляется разность двух средних значений. В знаменателе— стандартная ошибка для разности двух средних значений разных выборок. Нулевая гипотеза Средние значения этих двух выборок одинаковы. Приведенная выше формула вычисляет наблюдаемую разность средних значений относительно величины стандартной ошибки для разности средних значений. Как и прежде, мы предполагаем, что имеем дело с нормальным распределением. Если средние значения исходной совокупности действительно одинаковы, то можно ожидать, что разность средних значений двух выборок окажется меньше одной стандартной ошибки в 68 случаях из 100 и меньше двух стандартных ошибок в 95 случаях из 100 и т.д. В приведенном примере с аутизмом разность средних значений двух выборок составляла 71,6 при стандартной ошибке в 22,7. Отношение этой наблюдаемой разности равняется 3,15. Это означает, что средние значения двух указанных выборок отстоят друг от друга более чем на три стандартные ошибки. Как уже отмечалось, вероятность получения выборок со столь различающимися средними значениями в случае, если средние значения исходных совокупностей одинаковы, чрезвычайно низкая. Точнее говоря, вероятность наблюдения разности средних значений, составляющей не менее 3,15, равняется 0,002. Проверка гипотез с одно- и двусторонним критерием Когда мы использовали пример со сравнением роста профессиональных баскетболистов с ростом мужского населения в целом, я сознательно упустил одну маленькую деталь. Наша нулевая гипотеза заключалась в том, что рост профессиональных баскетболистов такой же, как средний рост мужского населения в целом. Однако я не указал, что в действительности у нас есть две возможные альтернативные гипотезы. Одна заключается в том, что средний рост профессиональных баскетболистов отличается от среднего роста мужского населения. Они могут быть выше или ниже, чем другие мужчины в совокупности. Именно таким подходом вы воспользовались, когда проникли в автобус, угнанный террористами, и определили вес пассажиров, чтобы выяснить, являются ли они участниками исследования Americans Вы могли отвергнуть нулевую гипотезу, что пассажиры угнанного автобуса являются участниками этого исследования, если бы их средний вес был значительно больше, чем средний вес участников исследования. или значительно меньше, как и оказалось на самом деле. Вторая альтернативная гипотеза заключается в том, что средний рост профессиональных баскетболистов превышает средний рост остального мужского населения. В этом случае нам пригодится обычный жизненный опыт, который подсказывает, что рост профессиональных баскетболистов не может быть меньше, чем средний рост остального мужского населения. Различие между этими двумя альтернативными гипотезами определяет, выполняем ли мы проверку гипотез с односторонним или двусторонним критерием. В обоих случаях мы исходим из того, что будем выполнять проверку значимости на уровне 0,05. Мы отвергнем нулевую гипотезу если будем наблюдать разницу в росте между указанными двумя выборками хотя бы в пяти случаях из ста. при том, что рост в обеих выборках действительно одинаков. Пока все идет нормально, однако с этого момента появляются небольшие нюансы. Когда альтернативная гипотеза гласит, что средний рост профессиональных баскетболистов превышает средний рост остального мужского населения, мы будем выполнять проверку гипотез с односторонним критерием. Мы измерим разницу среднего роста между выборкой профессиональных баскетболистов и выборкой обычных лиц мужского пола. Мы знаем, что в случае, если наша нулевая гипотеза верна, мы будем наблюдать разницу не меньше 1,64 лишь в 5 случаях из 100. Мы отвергнем нулевую гипотезу если полученный результат попадает в диапазон, указанный на приведенном ниже графике. А теперь вернемся к другой альтернативной гипотезе, которая заключается в том, что средний рост профессиональных баскетболистов может быть больше или меньше среднего роста других мужчин в совокупности. Наш общий подход остается неизменным. Как и прежде, Мы отвергнем нулевую гипотезу, гласящую, что рост профессиональных баскетболистов такой же, как средний рост мужского населения в целом, если получим результат, который будет наблюдаться не чаще, чем в пяти случаях из ста. при том, что действительно разницы в росте между этими двумя выборками никакой нет. Различие, однако, состоит в том, что на сей раз мы должны допустить и вероятность того, что рост профессиональных баскетболистов меньше среднего роста других мужчин в совокупности. Таким образом, мы отвергнем основную гипотезу, если средний рост выборки профессиональных баскетболистов окажется значительно больше или меньше среднего роста выборки обычных мужчин. Для этого нам понадобится выполнять проверку гипотез с двусторонним критерием. Граница, по достижении которой мы отклоняем нулевую гипотезу, будет другой, поскольку на сей раз мы должны учитывать вероятность большой разницы в средних значениях выборок в обоих направлениях. положительным и отрицательным. Точнее говоря, диапазон, в котором мы отвергнем нулевую гипотезу, разделится между двумя хвостами. Мы по-прежнему отвергнем основную гипотезы если получим исход, встречающийся не более чем в 5% случаев, если рост профессиональных баскетболистов окажется таким же, как у других мужчин в совокупности. Правда, на этот раз существует два разных варианта, при которых мы можем отказаться от основной гипотезы. Мы отклоним нулевую гипотезу если средний рост выборки профессиональных баскетболистов окажется настолько больше среднего роста выборки обычных мужчин, что мы наблюдали бы такой исход лишь в 2,5 ста, если средний рост профессиональных баскетболистов действительно не отличается от среднего роста обычных мужчин. Кроме того, Мы отвергнем нулевую гипотезу, если средний рост выборки профессиональных баскетболистов окажется настолько меньше среднего роста обычных мужчин, что мы наблюдали бы такой исход лишь в 2,5 ста. Если средний рост профессиональных баскетболистов действительно не отличается от среднего роста обычных, В совокупности, эти две ситуации дают 5% как следует из приведенного ниже графика. Чтобы решить, какой вариант проверки гипотезы с одно- или двусторонним критерием больше подходит для того или иного анализа, понадобится рассудительность. 10. ОПРОС ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ Откуда нам известно, что 64% американцев поддерживают смертную казнь? Ошибка в выборке ±3. В конце 2011 года в газете The New York Times вышла передовая статья, в которой сообщалось, что страну охватило чувство сильной тревоги и неуверенности в будущем. Авторы публикации всесторонне исследовали психологическое состояние американцев, выяснив общественное мнение по широкому кругу вопросов, от оценки эффективности администрации Обамы до отношения населения к распределению общественного богатства страны. Ниже приведена небольшая выдержка мнений американцев которые высказывались осенью 2011 года. Около 89% американцев, шокирующий показатель, заявили, что не доверяют правительству. Самый высокий уровень недоверия к власти за все время проведения подобных опросов Две трети опрошенных считают, что общественное богатство страны должно распределяться среди граждан более равномерно. 43% жителей страны сказали, что в целом согласны со взглядами участников движения Occupy Wall Street, довольно аморфное протестное движение, стартовавшее в Нью-Йорке вблизи Уолл-стрит, и впоследствии охватившие другие города страны, чуть больше опрошенных, 46% заявили, что взгляды участников движения Occupy Wall Street в целом отражают взгляды большинства американцев. 46% американцев одобрили деятельность Барака Обамы на посту президента США, и такие же 46% выразили неудовлетворенность тем, как он справляется со своими обязанностями. Лишь 9% жителей страны поддерживают деятельность Конгресса США. Несмотря на то, что президентские премьеры должны были начаться только через 2 месяца, примерно 80% избирателей во время праймерис обычно голосующих за республиканцев заявляли, что еще слишком рано говорить о том, кого именно они будут поддерживать. Впечатляющие данные, приведенные выше, давали политическим аналитикам обильную пищу для изучения настроений американцев за год до президентских выборов. Правда, возникает резонный вопрос, Откуда все это известно? Как удалось сделать столь далеко идущие выводы о настроениях сотен миллионов взрослых американцев? И почему мы должны верить, что эти выводы верны? Ответ очевиден. Это результат опросов общественного мнения. К тому же в приведенном выше примере их проводили The New York Times и CBS News. То обстоятельство, что две конкурирующие новостные организации совместно реализовывали проект, Подобный этому является первым указанием на то, что такие исследования довольно затратные. Я не сомневаюсь, что вы знакомы с результатами этих опросов. Возможно, не столь явно выраженным кажется тот факт, что методология их проведения представляет собой всего лишь еще одну форму статистического вывода. Опрос общественного мнения – это получение выводов о настроениях определенной совокупности людей, основанных на мнениях, высказанных некоторой выборкой, сформированной из генеральной совокупности. Эффективность опросов обусловливается использованием того же источника, что и в предыдущих примерах с выборками— центральной предельной теоремы. Если мы опрашиваем достаточно большую репрезентативную выборку избирателей, или любую другую группу, то у нас есть все основания полагать, что она будет очень похожа на совокупность, из которой извлечена. Если ровно половина взрослых американцев не одобряют однополые браки, то мы вполне можем рассчитывать что в репрезентативной выборке из тысячного американцев примерно половина ее членов также выступит против однополых браков. И наоборот, что гораздо важнее для проведения опросов общественного мнения, если в репрезентативной выборке из тысячного американцев удалось выявить определенные настроения, например 46% недовольны деятельностью Обамы на посту президента США, то это дает веский повод думать, что среди населения в целом, примерно в такой же пропорции, также присутствуют подобные настроения. Вообще говоря, мы можем рассчитать вероятность того, что результаты, полученные с помощью нашей выборки, будут значительно отклоняться от доминирующих настроений в обществе. Когда вы читаете, что статистическая погрешность составляет плюс-минус три, В действительности речь идет о том же 95% в одном доверительном интервале, который мы вычисляли в предыдущей главе. Наш 95% вный доверительный интервал означает, что если бы мы провели 100 разных опросов общественного мнения в выборках, сформированных из одной и той же совокупности, то, предположительно, полученные ответы в 95 из 100 опросов отличались бы в ту или другую сторону от истинных настроений этой совокупности не более чем на 3%. В контексте вопроса о в оценке деятельности Обамы на посту президента США, фигурировавшего в опросе, проводившемся The New York Times и CBS News, мы могли на 95% быть уверены, что истинная доля американцев не одобряющих его деятельность, находится в диапазоне 46 ± 3%, то есть от 43% до 49%. Если вы прочитаете сопроводительный текст к опросу, набранный мелким шрифтом, Между прочим, я бы настоятельно рекомендовал вам всегда это делать, то увидите, что его смысл заключается в следующем. Теоретически в 19 случаях из 20 результаты, базирующиеся на таких выборках, будут отличаться не более чем на 3% в ту или другую сторону от результатов, которые были бы получены в ходе опроса всех взрослых американцев. Одно из фундаментальных отличий опросов общественного мнения от других форм использования метода выборки состоит в том, что интересующим нас статистическим показателем выборки будет не среднее значение, например, 187 фунтов веса, а некий процент или доля, например, 47% избирателей или 0,47% в остальном же процессе идентичны. При наличии крупной репрезентативной выборки опрос общественного мнения Можно ожидать, что доля респондентов, охваченных определенными настроениями, например, 9% респондентов в этой выборке одобряют деятельность Конгресса США, примерно равна доле американских избирателей в целом, испытывающих аналогичное настроение. Это, в принципе, ничем не отличается от предположения о том, что средний вес выборки из тысячного мужчин и американцев должен примерно равняться среднему весу всех мужчин и американцев. Тем не менее, мы допускаем вероятность какого-то разброса от выборки к выборке доли тех, кто одобряет деятельность Конгресса США, Точно так же, как у нас есть все основания ожидать какого-то разброса в средних значениях веса при использовании в разных произвольных выборах из тысячного мужчины-американцев. Если бы The New York Times и CBS News провели еще один опрос, задавая те же вопросы другой выборки из тысячного взрослых американцев, то очень маловероятно, что его результаты полностью бы совпали с результатами первого опроса. С другой стороны, можно ожидать, что ответы, полученные в ходе первого и второго опросов, будут незначительно отличаться между собой. Воспользуюсь метафорой, которой уже прибегал в этой книге. Если вы попробуете ложку супа из кастрюли, затем хорошенько перемешаете суп и попробуете ложку супа еще раз, то его вкус, скорее всего, покажется вам примерно таким же, стандартная ошибка. Вот что указывает на то, какого разброса результатов от выборки к выборке, в данном случае от опроса к опросу. мы можем ожидать. Формула расчета стандартной ошибки в случае, когда речь идет о процентной величине или доле, несколько отличается от формулы, с которой вы уже познакомились. Впрочем, интуитивные соображения остаются такими же. Для любой произвольной выборки, сформированной надлежащим образом, стандартная ошибка равняется корень из Пиодины P, N, где P— доля респондентов, выражающих определенную точку зрения, 1 и P— доля респондентов, имеющих противоположную точку зрения, а N— общее количество респондентов в выборке. Обратите внимание, что стандартная ошибка будет уменьшаться с увеличением размера выборки. поскольку и находятся знаменатели. Стандартная ошибка также будет уменьшаться с увеличением разности между пи и 1 и пи, например. Стандартная ошибка будет меньше в случае опроса, в ходе которого 95% респондентов выражают определенную точку зрения, чем в случае опросов, в котором мнения респондентов разделяются примерно 50 на 50. Это чисто математический результат, Поскольку 0,05 умножить на 0,95 0,47, тогда как 0,5 умножить на Меньшая величина в числителе формулы ведет к уменьшению стандартной ошибки. Допустим, что в результате проведения простого экзитпола репрезентативной выборки из 500 избирателей выяснилось, что 53% проголосовали за кандидата от республиканцев, 45% за кандидата от демократов и 2% поддержали независимого кандидата. Если использовать кандидата от республиканцев как интересующую нас долю, то стандартная ошибка для этого экзитпола составит корень из 0,53 одного 0,53 500 корень из 0.53 0,47 500 корень из 0,25500, корень из 0.5000, 0.223600 Для упрощения округлим стандартную ошибку для этого экзитпола до 0,02 Пока это всего лишь некое число. Подумаем, почему оно так важно для нас. Предположим, избирательные участки только что закрылись и вашему работодателю коим является некая телекомпания, не терпится объявить победителя выборов еще до того, как станут известны официальные результаты. Вам, как человеку, уже прочитавшему две трети этой книги, поручено заниматься обработкой данных полученных в ходе экзитпола. Ваш начальник желает знать, можно ли на их основании назвать победителя выборов. Вы объясняете, что ответ на этот вопрос зависит от того, насколько уверенной хочет быть телекомпания в правильности своего заявления или, точнее говоря, какой риск она готова принять на себя, если оно окажется ошибочным. Вспомните, Стандартная ошибка дает нам представление о том, как часто можно ожидать, что доля в выборке, exit poll, окажется достаточно близкой к истинной доле в совокупности, результат голосования. Нам известно, что примерно в 68% случаев мы можем ожидать, что доля в выборке в данном случае 53% избирателей, которые утверждают, что проголосовали за кандидата от республиканцев, а стоит от истинного окончательного результата голосования не более чем на одну стандартную ошибку. Таким образом, вы говорите начальнику с 68% вной уверенностью, что ваша выборка, которая показывает, что кандидат от республиканцев получил голоса 53% избирателей плюс-минус 2%, то есть между 51 и 55% соответствует истинному достигнутому им результату. Между тем, согласно тому же Экситполу, за кандидата от демократов отдали голоса 45% избирателей. Если предположить, что итог голосования за кандидата от демократов имеет ту же стандартную ошибку упрощения, суть которого я объясню ниже, то с 68% уверенностью можно утверждать, что наша выборка, экзитпол, которая показывает, что за кандидата от демократов проголосовали 45% избирателей плюс-минус 2%, то есть между 43 и 47% заключает в себе истинный результат этого кандидата. Согласно этому подсчету, победителем становится кандидат от республиканцев. Группа графического дизайна бросается строить красочную трехмерную диаграмму, чтобы вы могли отобразить ее на экранах ваших телезрителей. Представитель Республиканской партии – 53% Представитель Демократической партии – 45% Независимый кандидат – 2% Предел погрешности – 2% Поначалу ваш ВОЗ приходит в восторг. главным образом потому, что диаграмма представлена в трехмерном виде, насыщена яркими красками и даже может вращаться на экране вокруг вертикальной оси. Однако, когда вы объясняете, что примерно в 68 случаях из 100 результатов ExitPol будут отличаться от действительных результатов выборов не более чем на одну стандартную ошибку, Ваш начальник, которому уже не раз приходилось посещать курсы аутотренинга и управления негативными эмоциями, указывает на совершенно очевидную вещь. В 32 случаях из 100 результатов Эдит Пола будут отличаться от действительных результатов выборов более чем на одну стандартную ошибку. И что тогда? Вы объясняете, что есть два варианта. Один кандидат от республиканцев мог получить даже больше голосов, чем предсказывал Экзитпол. Тогда все равно вы назвали бы победителя правильно. 2. Но существует достаточно высокая вероятность того, что кандидат от демократов набрал гораздо больше голосов, чем предсказывал Экзитпол. В этом случае ваша восхитительная, красочная, вращающаяся трехмерная диаграмма объявит победителя неправильно. Босс запускает чашкой с кофе в стену, из чего вы делаете вывод, что посещение курсов аутотренинга и управление негативными эмоциями не пошло ему на пользу. Между тем, начальник продолжает бушевать. Как черт бы вас побрал, мы можем быть уверены в правильности результата, показанного на вашей иной диаграмме. Понимая кое-что в статистике, вы указываете ему, что не можете быть уверены в какому-либо результате до тех пор. пока не будут подсчитаны все голоса. И предлагайте в качестве критерия уверенности воспользоваться 95% доверительным интервалом. В данном случае ваша восхитительная красочная вращающаяся 3D-диаграмма предскажет победителя неправильно в среднем лишь в 5 случаях из 100. Начальник закуривает сигарету и пытается успокоиться. Вы решаете не напоминать ему о запрете курения на рабочем месте. несмотря на участившиеся в последнее время случаи пожаров в офисах, однако всё же отваживаетесь поделиться кое-какими плохими новостями. Единственный способ, позволяющий вашей телекомпании повысить уверенность в результатах экзитпола, расширить предел погрешности, но тогда однозначно назвать победителя выборов будет невозможно. После этого вы показываете начальнику новую 3D-диаграмму. Представитель Республиканской партии – 53%. Представитель Демократической партии – 45%. Независимый кандидат – 2%. Предел погрешности – 4%. Из Центральной предельной теоремы вам известно, что приблизительно 95% пропорций выборки будут отстоять от истинной пропорции доли голосов в совокупности на расстоянии. не превышающим двух стандартных ошибок, в данном случае 4%. Таким образом, если мы хотим обеспечить большую уверенность в результатах экзитпола, то нам придется умерить свои амбиции в том, что касается точности прогноза. Как следует из приведенной выше пропорции доли голосов, к сожалению, мы не можем показать здесь соответствующую красочную вращающуюся 3D диаграмму. Ваша телекомпания может при 95% в новом доверительном уровне объявить о том, что кандидат от республиканцев получил 53% голосов избирателей плюс-минус 4%, то есть между 49 и 57% голосов избирателей, а кандидат от демократов— 45% плюс-минус 4%, то есть между 41 и 49% голосов избирателей. Правда, теперь вы сталкиваетесь с новой проблемой. При 95% в номдоверительном уровне вы не можете отвергнуть вероятность того, что каждый из кандидатов мог набрать по 49% голосов избирателей. Это неизбежный компромисс. Единственная возможность обрести большую уверенность в том, что результаты Вашего экзитпола будут соответствовать истинным результатам выборов без использования новых данных, обуздать свои амбиции относительно точности прогнозов. Подумайте об этом вне статистического контекста. Допустим, Вы говорите приятелю, что почти не сомневаетесь в том, что Томас Джефферсон был третьим или четвертым президентом США. Каким образом вы можете обрести большую уверенность в своих исторических познаниях, снизив категоричность утверждений? Можно, например, сказать, что вы абсолютно уверены в том, что Томас Джефферсон был одним из первых пяти президентов США. Ваш начальник предлагает вам заказать пиццу и быть готовым к тому, что придется поработать вечером или даже всю ночь, на этот раз статистические боги оказываются к вам милостивы. Вам на стол кладут данные второго экзитпола, для проведения которого использовалась выборка из двухтысячного избирателей. Его результаты таковы. Кандидат-республиканец – 52% голосов, кандидат-демократ – 45% голосов, независимый кандидат – 3% голосов. На этот раз ваш БОС совершенно взбешен, поскольку эти данные показывают, что разрыв между кандидатами сократился. а это еще больше затрудняет своевременное предсказание итогов голосования. Но не нужно спешить с выводами. Вы указываете, стараясь сохранять присутствие духа, что размер второй выборки, 2000, в четыре раза больше первой, которая использовалась при проведении первого экзитпола. Таким образом, стандартная ошибка существенно уменьшилась. Новая стандартная ошибка для кандидата от республиканцев равняется корень из 0,52 – 0,48 – 2000, что составляет 0,01. Если вашего начальника по-прежнему устраивает 95% вны доверительный интервал, то вы можете объявить победителем кандидата от республиканцев. С учетом вашей новой стандартной ошибки 0,01 – 95% вны доверительные интервалы для кандидатов таковы. Кандидат-республиканец. 52 плюс минус 2, или между 50 и 54% голосов избирателей, кандидат-демократ 45 плюс минус 2 или между 43 и 47% голосов избирателей. Теперь между этими двумя доверительными интервалами нет никакого взаимного перекрытия. Вы можете в прямом эфире сообщить, что на выборах победил кандидат от республиканцев, Такой прогноз окажется правильным более чем в 95 случаях из 100. Но это даже лучше. Из центральной предельной теоремы вам известно, что в 99,7% случаев пропорция долей выборки будет отстоять от истинной пропорции долей совокупности на расстоянии не превышающим трех стандартных ошибок. В нашем примере с выборами 99,7% доверительные интервалы для двух кандидатов таковы. Кандидат от республиканцев. 52 ± 3% или между 49 и 55% голосов избирателей. Кандидат от демократов 45 ± 3% или между 42 и 48% голосов избирателей. То есть после того, как вы объявите победителем выборов кандидата республиканца, Благодаря новой выборке из двухтысячного избирателей останется лишь ничтожная вероятность того, что вы вместе со своим начальником будете уволены. Вы, наверное, обратили внимание, что использование большей по объему выборки снижает стандартную ошибку. Именно за счет этого крупные общенациональные опросы позволяют получить необычайно точные результаты. В то же время выборки меньшего размера увеличивают величины стандартных ошибок и, следовательно, доверительный интервал или предел ошибки выборочного исследования, как принято говорить среди специалистов по проведению опросов общественного мнения. Текст. Набранный мелким шрифтом в вопросе The New York Times CBS News гласит, что предел погрешности для вопросов по поводу прамериз республиканцев составляет 5% пунктов в сравнении с 3% пунктами для других вопросов. включенных в вопрос общественного мнения. Эти вопросы задавались лишь тем, кто сам назвал себя сторонником Республиканской партии, и тем, кто участвовал в голосованиях на закрытых собраниях ее членов, Поэтому размер выборки для данной подгруппы вопросов снизился до 455. Общее количество избирателей, участвовавших в вопросе, составило 1650. Как обычно, примеры, приведенные в этой главе, грешат многими упрощениями. Вы, наверное, обратили внимание, что в примере с выборами у кандидатов от Республиканской и Демократической партии должна была быть своя собственная стандартная ошибка. Вернемся еще раз к приведенной выше формуле SE√P1EPn. Размер выборки N1 и тот же для обоих кандидатов Однако PE и 1EP будут несколько разница. Во втором эксит-поле, когда размер выборки был увеличен до двухтысячного избирателей, стандартная ошибка для кандидата от республиканской партии составила корень из 0,52 умножить на 0,48, две тысячи ноль целых одна тысяча сто семнадцать ста тысячных. Для кандидата от Демократической партии корень из 0,45 умножить на ноль целых пятьдесят пять сотых, две тысячи ноль целых одна тысяча сто двенадцать ста тысячных. Разумеется, какими бы ни были наши намерения и цели, Эти два числа должны быть одинаковы. Именно поэтому я остановил свой выбор на общепринятом соглашении. Из двух значений стандартной ошибки использовать большее значение для всех кандидатов. В любом случае такой подход вносит в доверительные интервалы небольшую дополнительную меру предосторожности. При проведении многих общенациональных опросов общественного мнения включающих в себя большое число вопросов, идут еще дальше. В случае опроса The New York Times CBS News для каждого вопроса должна быть, строго говоря, своя стандартная ошибка, в зависимости от ответа. Например, стандартная ошибка, относящаяся к ситуации, когда 9% участников опроса одобряют деятельность Конгресса США, должна быть меньше стандартной ошибки, относящиеся к ситуации, когда 46% участников опроса одобряют деятельность Обамы на посту президента США, поскольку 0,09 умножить на 0,91, чем 0,46 умножить на ноль целых пятьдесят четыре сотых. 0,8190002484. Интуитивные соображения, на которых основывается эта формула, объясняются в приложении к настоящей главе. Поскольку использование собственной стандартной ошибки для каждого вопроса было бы неудобным, и вносила бы излишнюю путаницу. При проведении подобных опросов общественного мнения обычно предполагается, что доля выборки для каждого вопроса равняется 0,5 или 50%, что порождает максимально возможную стандартную ошибку для любого размера выборки. И именно такая стандартная ошибка используется при вычислении предела ошибки выборки для опроса в целом. При соответствующей организации опросы общественного мнения становится поистине замечательными инструментами. Согласно Фрэнку Ньюпору, главному редактору Gallup Organization опрос одна тысяча людей позволяет с высокой степенью точности оценить настроение в обществе в целом. С точки зрения статистики Фрэнк Ньюпор, несомненно, прав. Но чтобы получить столь значимые и точные данные, мы должны надлежащим образом провести опрос, а затем правильно интерпретировать его результаты, что порой намного легче сказать, чем сделать. Неправильные результаты опросов обычно обусловлены не ошибкой в математических расчетах при вычислении стандартных ошибок, а являются следствием некорректно сформированной выборки или неправильно сформулированных вопросов, или того и другого. Выражение «мусор на входе, мусор на выходе» полностью применимо к проведению социологических опросов. Ниже перечислены ключевые методологические вопросы, которые необходимо задать при проведении любого опроса общественного мнения или оценивании чьей-то работы. Действительно ли данная выборка является репрезентативной, представительной и с совокупностью настроение, которое мы пытаемся выяснить. Многие типичные проблемы, связанные с данными, уже обсуждались в главе 7. Тем не менее, мне придется еще раз указать на опасность систематической ошибки выбора, особенно систематической ошибке самоотбора. Любой опрос, результаты которого зависят от людей, попадающих в выборку по собственной инициативе, например, в ходе ток-шоу на радио или при проведении добровольных интернет-вопросов, будет отражать мнение лишь тех, кто сам пожелал его высказать. В подобных случаях мы узнаем лишь мнение людей, которые проявляют повышенный интерес к рассматриваемому вопросу или располагают избытком свободного времени. Очевидно, что ни та, ни другая группа не может отражать общие настроения общества. Однажды я сам участвовал в ток-шоу на радио в качестве гостя. Один из слушателей программы, ехавший в это время в автомобиле по каким-то своим делам, позвонил на радиостанцию и выразил категорическое несогласие с моим мнением. В моих взглядах возмутили его до такой степени, что он не поленился свернуть с автомагистрали к телефонной будке, которую заметил возле обочины чтобы позвонить в радиостудию. Хотелось бы верить, что те слушатели, которые во время этого ток-шоу не свернули с автомагистрали, разделяли мои взгляды. Любой метод выяснения мнений, который систематически исключает какой-либо сегмент совокупности, также приводит к ошибке выбора. Например, широкое распространение мобильной связи породило множество новых методологических сложностей. Организации, специализирующиеся на проведении социологических опросов, делают все от них зависящее, чтобы опросить репрезентативную выборку соответствующей совокупности. Опрос за New York Times CBS News базировался на телефонных интервью, проводившихся на протяжении шести дней с 1650 взрослыми американцами, 1475 из которых сообщили, что зарегистрированы для участия в голосовании. Относительно остальной части методологии, Применявшийся при проведении этого опроса, я могу лишь догадываться, но большинство опросов, которые проводятся социологическими организациями, используют тот или иной вариант описанных ниже методов. Чтобы гарантировать, что люди, поднявшие трубку, отражают мнение совокупности в целом, Данный процесс начинается с использования теории вероятностей, нечто наподобие вытаскивания шариков из урны. Компьютер случайным образом выбирает некую совокупность номеров коммутационных станций стационарной телефонной связи. Номер коммутационной станции стационарной телефонной связи представляет собой код региона плюс первые три цифры телефонного номера. За счет случайного выбора 69 000 номеров коммутационных станций стационарной телефонной связи в Соединенных Штатах, каждый в пропорции к своей доле во всей совокупности телефонных номеров, данный опрос в целом, по-видимому, отразит географическое распределение соответствующей совокупности. Как поясняется в тексте, набранном мелким шрифтом, номера коммутационных станций стационарной телефонной связи были выбраны таким образом, чтобы каждый регион страны был представлен в пропорции к его доле во всей совокупности телефонных номеров. К каждому выбранному номеру компьютер добавил четыре случайные цифры. Таким образом, в окончательном списке домохозяйств которые предстояло обзвонить в ходе опроса, оказались как фактически используемые, так и неиспользуемые телефонные номера. Кроме того, этот опрос предусматривал случайный набор номеров мобильных телефонов. Для каждого набираемого телефонного номера один взрослый член семьи назначался респондентом по средствам некой, Произвольные процедуры, например, телефонную трубку предлагалось взять самому молодому из взрослых членов семьи. Этот процесс был усовершенствован, чтобы получить выбор корреспондентов, отражающий возрастной и половой состав взрослого населения страны. Самое главное! Интервьюер будет пытаться сделать несколько звонков в разное время суток, чтобы дозвониться на каждый из выбранных телефонных номеров. Эти неоднократные попытки до 10 или 12 звонков на один и тот же телефонный номер являются важным условием получения правильной выборки. Очевидно, было бы дешевле и проще звонить на разные телефонные номера до тех пор, пока достаточно большая выборка взрослых не подойдет к телефонам и не ответит на соответствующие вопросы. Однако такая выборка допустила бы сильный крен в пользу тех, кто большую часть времени проводит дома, а в это число входят главным образом безработные, пенсионеры, инвалиды и т.д. Такой вариант опроса был бы вполне уместен, если бы вы намеревались квалифицировать его результаты следующим образом. Деятельность Обамы на посту президента США одобряют 46% безработных, пенсионеров и прочих слоев населения, с готовностью отвечающих на телефонные опросы общественного мнения. Одним из показателей достоверности опроса является так называемый процент ответивших. то есть доля респондентов, выбранных для проведения опроса и в конечном счете ответивших на его вопросы. Низкий процент ответивших может указывать на неправильное формирование выборки. Чем больше респондентов отказались отвечать на поставленные вопросы, или до них просто не удалось дозвониться, тем выше вероятность, что эта значительная группа людей в чем-то весьма существенно отличается от тех, кто согласился участвовать в опросе. Организаторы опроса могут выполнить тест на систематическую ошибку отсутствия ответа, проанализировав имеющиеся в их распоряжении данные в респондентах, с которыми им не удалось установить контакт. Возможно, они проживают в каком-то специфическом регионе или не желают отвечать на вопросы в силу какой-то особой причины или принадлежат к какой-то расовой или этнической группе, или имеют какой-то определенный уровень дохода. Анализ такого рода зачастую помогает выяснить, повлияет ли низкий процент ответивших на результаты опроса в целом. Позволяет ли формулировка вопросов получить точную информацию по интересующим нас темам? Чтобы выяснить настроение в обществе, необходимо учитывать гораздо больше нюансов, чем при оценивании экзамена или измерении веса респондентов. Результаты социологического опроса во многом зависят от правильности формулировки задаваемых вопросов. Просмотрим пример, который на первый взгляд кажется довольно простым. Какой процент американцев поддерживает смертную казнь? Как следует из названия этой главы. Это заведомое большинство американцев. Согласно опросу, проведенному Институтом Гэллопа, начиная с 2002 года свыше 60% американцев ежеводно заявляют, что поддерживают применение смертной казни в отношении лиц, осужденных за убийство. Процент американцев, выступающих за смертную казнь, колеблется в относительно узком диапазоне от высоких 70% в 2003 году до более низких 64% в отдельные годы. Эти данные позволяют сделать однозначный вывод. заведомое большинство американцев выступают за смертную казнь. Или такой вывод слишком поспешен? Поддержка американцами смертной казни падает, когда в качестве альтернативы предлагается пожизненное тюремное заключение без права условно-досрочного освобождения. проведенный Институтом Гэллопа в 2006 году показал, что лишь 47% американцев считают смертную казнь справедливой карой за убийство, тогда как 48% высказываются за пожизненное тюремное заключение. Это не просто некий статистический парадокс, которым можно удивить гостей, пришедших к вам на вечеринку, фактически это уже означает отсутствие в стране большинства, поддерживающего применение смертной казни при наличии альтернативы в виде пожизненного тюремного заключения. Когда мы пытаемся выяснить отношение общества к той или иной проблеме, важнейшую роль играет формулировка вопроса и выбор языка. Политики зачастую стараются сыграть на этом обстоятельстве, используя опросы общественного мнения и фокус-группы для тестирования слов, которые приносят нужный результат. Например, избиратели в большей степени склонны поддерживать формулировку «снижение налогового времени» чем «урезание налогов», несмотря на то, что обе формулировки по сути, описывают одно и то же действие. Аналогично, избирателей меньше волнует изменение климата, чем глобальное потепление, несмотря на то, что глобальное потепление – лишь одна из форм изменения климата. Очевидно, политики пытаются манипулировать ответами избирателей путем использования ненейтральных слов. Если социологичек и организация стремится создать себе репутацию, честной, то есть выдающие результаты, заслуживающие доверие, она должна отказаться от употребления языка, способного повлиять на точность собираемой информации. Точно так же, если по истечении какого-то времени предполагается сравнивать результаты опросов, например, как потребители оценивают нынешнее состояние экономики в сравнении с тем, как они оценивали его год назад, то вопросы, позволяющие получить требуемую информацию, в том и другом случае должны быть одинаковыми или, по крайней мере, очень похожими. Организации по исследованию общественного мнения, например, Gallup Organization, Зачастую проводят так называемое тестирование расщепленной выборки, когда разные варианты одного и того же вопроса тестируются на разных выборках, чтобы оценить, как незначительные изменения в формулировке вопроса влияют на ответы респондентов. Для таких экспертов, как Frank Newport из Gallup Organization, ответы буквально на каждый вопрос несут в себе значимую информацию, даже когда они кажутся несовместимыми. Тот факт, что отношение американцев к смертной казни резко меняется, когда в качестве альтернативы предлагается пожизненное тюремное заключение без права условно-досрочного освобождения, свидетельствует о чем-то важном. По мнению Неупора, Результаты любого опроса общественного мнения необходимо рассматривать в общем контексте. Никакой отдельно взятый вопрос или опрос не в состоянии охватить всей глубины настроений общества, когда речь идет о какой-либо сложной проблеме. Говорят ли респонденты правду? Опрос общественного мнения Как и знакомство в интернете предполагает некоторое пространство для маневра. Нам известно, что люди не всегда говорят правду, особенно когда им приходится отвечать на разного рода затруднительные и щекотливые вопросы. Респонденты могут завышать свой доход или преувеличивать свои возможности, когда у них спрашивают, например, о том, сколько раз в месяц они занимаются сексом. Они могут сообщить, что пойдут голосовать, хотя на самом деле предпочтут какой-то другой вид досуга. Они могут бояться выражать непопулярную или социально неприемлемую точку зрения. Именно по этим причинам даже идеально продуманный и организованный опрос зависит от того, насколько правдивы ответы респондентов. При проведении опросов, касающихся выборов, очень важно заранее отсортировать тех, кто не придет на избирательные участки, от тех, кто намерен голосовать. Если наша цель – определить вероятного победителя выборов, то какое нам дело до мнения тех, кто не собирается его избирать? Люди часто говорят, что примут участие в голосовании только потому, что им кажется, будто именно такого ответа от них ждут. Результаты исследований, в ходе которых сравнивалось количество избирателей, фактически пришедших на избирательные участки, с количеством тех, кто обещал прийти, показали, что от одной четверти до третьей респондентов, утверждавших, что будут участвовать в выборах, не голосовали. Один из способов минимизировать искажения, вносимые неправдивыми ответами, выяснить, участвовал ли данный респондент в голосовании на прошлых или нескольких предыдущих выборах. Респонденты, регулярно игнорирующие выборы, скорее всего, не станут участвовать в них и в дальнейшем. Аналогично, если есть опасения, что респонденты не решатся дать социально неприемлемый ответ на поставленный вопрос, например, выразить отрицательное отношение к какой-либо расовой или этнической группе, то можно попытаться его более тонко сформулировать, например, спросить, придерживаются ли такого мнения знакомые вам люди. Одним из самых щекотливых за все время стало исследование, проведенное Национальным Центром Исследования Общественного Мнения National Opinion Research Center, NORC, при Чикагском университете. Полное название исследования было таким «Социальная организация сексуальности». Половая жизнь в Соединенных Штатах, впрочем, довольно быстро за ним закрепилось более краткое название – исследование секса. Формальное описание исследования включало такие фразы. организация моделей поведения, на которых строятся половые контакты, выбор сексуальных партнеров и сексуальное поведение на протяжении жизни. Я слишком упрощаю, говоря, что исследователи пытались задокументировать, кто, как, с кем и как часто. Целью данного исследования результаты которого были опубликованы в 1995 году, было непросто просветить нас относительно сексуального поведения соседей, хотя об этом тоже шла речь, но и оценить, как сексуальное поведение американцев влияет на распространение ВИЧ-СПИД. Если уж американцы не решаются признаться, что не будут голосовать, то можно только представить, насколько они горят желанием описывать свое сексуальное поведение если под ним могут, в частности, подразумеваться какие-либо предосудительные действия, например супружеская неверность или даже склонность к половым извращениям. В данном исследовании использовалась впечатляющая методология. Оно основывалось на собеседованиях с репрезентативной выборкой взрослого населения США, включающий 3342 человека. Каждое собеседование занимало примерно 90 минут. Почти 80% респондентов заполнили соответствующую анкету, что позволило авторам исследования сделать вывод о том, что его результаты достаточно точно отражают сексуальное поведение американцев в целом. по крайней мере, в 1995 году. Поскольку вы уже одолели большую часть книги и, в частности, главу, посвященную методологии проведения опросов общественного мнения, вы имеете право вкратце ознакомиться с выводами авторов. Исследование секса должен заранее вас разочаровать. Ничего особенно шокирующего в них нет. Как заметил один из обозревателей, секс занимает в жизни американцев гораздо меньше места, чем можно было бы предположить. Люди, как правило, занимаются сексом с теми, кто им близок по тем или иным признакам. 90% пар относятся к одной и той же расе, религии, социальному классу и возрастной группе. Типичный респондент занимался сексом, пару-тройку раз в месяц. Правда, разброс по этому показателю весьма значителен. Количество сексуальных партнеров после достижения 18-летнего возраста колеблется от нуля до тысячного, и более. Примерно 5% мужчин и 4% женщин сообщили о том или ином числе сексуальных контактов с партнерами своего пола. У 80% респондентов в предыдущем году был либо один, либо ни одного сексуального партнера. Респонденты, имеющие одного сексуального партнера, оказались более счастливы по сравнению с теми, у кого вообще не было сексуального партнера или у кого их было много. Четверть женатых мужчин и 10% замужних женщин сообщали о наличии у них внебрачных половых связей. Большинство людей занимаются этим по старинке. Вагинальный половой акт оказался самым привлекательным способом половых контактов для мужчин и женщин. В одном из обзоров исследования секса было высказано простое, но важное критическое замечание, что точность этого опроса отражает действительные сексуальные практики взрослого населения Соединенных Штатов и предполагает, что респонденты являются частью населения, от которого эти ответы были получены, и что эти люди честно отвечали на поставленные вопросы. Данное высказывание также может служить выводом для всей этой главы. На первый взгляд, Самым подозрительным в любом опросе может показаться то, что мнения столь небольшого числа людей способны отражать мнения населения всей страны. Но в этом это как раз ничего удивительного или подозрительного нет. Один из самых фундаментальных статистических принципов заключается в том, что надлежащим образом сформированная выборка способна точно отражать совокупность, из которой она извлечена. Реальных проблем проведения опросов общественного мнения две. Один – определение правильной выборки и выход на нее, и двух – получение информации от этой репрезентативной группы таким образом, чтобы она точно отражала мнение ее членов. Приложение к главе 10. Почему стандартная ошибка оказывается больше, когда π1 и π близки к 50%. Здесь излагаются интуитивные соображения, объясняющие, почему стандартная ошибка оказывается самой большой, когда доля ответивших определенным образом π близка к 50%, что с математической точки зрения означает, что величина 1 и π также будет близка к 50%. Давайте представим, Вы проводите два опроса в штате Северная Дакота. Первый опрос призван оценить соотношение сторонников республиканской и демократической партии в этом штате. Допустим, истинное их соотношение примерно 50 на 50, однако в ходе проведения вашего опроса выяснилось, что 60% населения штата поддерживают республиканцев, а 40% демократов. Ваши результаты отличаются от реального положения вещей на 10%, что является достаточно большой погрешностью. Однако столь существенная ошибка у вас получилась, несмотря на то, что вы не допустили невообразимо большой ошибки при сборе данных. Вы завысили долю сторонников республиканской партии по сравнению с их настоящей долей в населении штата на 20%, 60, 50, 50, 0,2, при этом занизив долю сторонников Демократической партии в штате также на 20%, 40, 50, 50 0,2. Это могло случиться даже при использовании весьма эффективной методологии проведения опроса. Ваш второй опрос призван определить долю коренных жителей Америки в населении штата Северная Дакота. Допустим, их истинная доля равняется 10%, а доля некоренных жителей— 90%. Теперь рассмотрим, насколько неправильными должны оказаться собранные вами данные, чтобы погрешность вашего опроса составила целых 10%. Это могло бы произойти в двух случаях. Первый. Ваш опрос смог показать, что доля коренных жителей Америки в населении Северной Дакоты составляет 0%, то есть все население штата – не коренные американцы. 2. Согласно опросу, доля коренных жителей Америки в населении Северной Дакоты составляет 20%, а доля не коренных жителей – 80%. Итак, в первом случае вы упустили из виду всех коренных жителей а во втором в два раза завысили их долю в населении штата по сравнению с истинным положением дел. Это, конечно, серьезные ошибки проведения выборочного исследования. В обоих случаях ошибка вашей оценки составила 100%. либо 0,10101, либо 20,10101. А если бы вы упустили из виду лишь 20% коренных жителей Америки, именно такую ошибку вы допустили в опросе, касающемся соотношения сторонников Республиканской и Демократической партии в Северной Дакоте, то в результате вашего опроса оказалось бы, что доля коренных жителей Америки в Северной Дакоте составляет 8%, а доля некоренных жителей – 92%. То есть в этом случае вы ошиблись бы всего на 2% по сравнению с истинным соотношением коренных и некоренных жителей Америки в населении Северной Дакоты. Когда ПИИ, один ЛПИ, близки к 50%, относительно небольшие ошибки выборочного исследования трансформируются в крупные абсолютные ошибки результатов опроса. И наоборот, когда ПИИли, 1 ИПИ, близки к нулю, даже относительно крупные ошибки выборочного исследования трансформируются в небольшие абсолютные ошибки результатов опроса. Одна и та же 20% ошибка выборочного исследования исказила результат опроса, касающегося соотношения сторонников Республиканской и Демократической партии, на 10%, исказив лишь на 2% результат опроса о соотношении коренных и некоренных жителей Америки в населении Северной Дакоты. Поскольку стандартная ошибка любого опроса измеряется в абсолютных значениях, например, Плюс-минус 5 из нашей формулы следует, что эта ошибка приблизится к своему максимальному значению, когда ПИ и 1ЕПИ окажутся близки к 50%. 11. Регрессионный анализ. Волшебный эликсир. Может ли стресс на работе стать причиной вашей смерти? Да, вполне. Существуют убедительные доказательства того, что суровые условия на работе могут привести к преждевременной смерти. особенно в результате развития сердечно-сосудистых заболеваний. Однако это не тот вид стресса, о котором вы, наверное, подумали. Главы компании которым буквально каждый день приходится принимать чрезвычайно сложные и ответственные решения, определяющие дальнейшую судьбу их бизнеса, рискуют значительно меньше, чем их секретарши, бесконечно отвечающие на телефонные звонки, параллельно выполняя множество других задач, предусмотренных должностной инструкцией. Как такое может быть? Оказывается, Самый опасный вид стресса на работе обусловлен невозможностью человека в достаточной степени контролировать способы и условия выполнения поставленных задач. Ряд исследований, проводившихся по заказу правительства в отношении тысяч британских мелких чиновников, показал, что от них практически не зависит, чем именно им предстоит заниматься и как именно это выполнять, что и является причиной их высокой смертности по сравнению с чиновниками более высоких рангов, ответственных за принятие важных решений. Согласно результатам исследования, человека убивают не стресс, связанный с повышенной ответственностью, а стресс, вызванной необходимостью делать работу, не имея возможности решать, как и когда. Но не пугайтесь, эта глава не о стрессе на работе, сердечно-сосудистых заболеваниях или государственных служащих Британии. Нас прежде всего интересует как ученые приходят к подобным выводам. Очевидно, что это не результат рандомизированного эксперимента. Мы не можем произвольно поручать людям некую работу, заставляя их долгие годы ею заниматься, а затем выяснять, кто из них раньше умер. Случайным образом поручая людям выполнение тех или иных задач, мы рискуем нанести огромный вред государственной службе Британии, не говоря уже об этической стороне дела. Вместо этого исследователи собирали о тысячах государственных служащих Британии подробные повторные данные, анализ которых позволяет выявить определенные связи, например, между невозможностью человека в достаточной степени контролировать способы и условия выполнения своей работы и развитием сердечно-сосудистых заболеваний. Но такой связи мало для того, чтобы сделать вывод о вреде тех или иных видов работ для здоровья человека. Если мы просто замечаем, что мелкие государственные служащие в иерархии британской государственной службы страдают сердечно-сосудистыми заболеваниями, чаще других. то полученные нами результаты будут искажаться действием ряда других факторов. Например, можно было бы ожидать, что уровень образования мелких чиновников окажется ниже, чем у чиновников более высоких рангов. Может также выясниться, что среди мелких государственных служащих больше курящих, Не исключено, что это объясняется их неудовлетворенностью работой. Вполне вероятно, что у этих людей было трудное детство, и это сузило перспективы их будущего карьерного роста. Или их невысокий уровень доходов не позволяет им уделять должное внимание своему здоровью. И так далее. Дело в том, что любое сравнительное исследование изменения состояния здоровья у большой группы британских работников или какой-то другой крупной группы населения, не позволяет нам сделать далекоидущие выводы. Возможно, что другие источники изменения полученных нами данных внесут искажения в интересующую нас связь. Можем ли мы быть уверены в том, что именно невозможность человека в достаточной степени контролировать содержание, способы и условия выполнения своей работы является подлинной причиной развития у него сердечно-сосудистых заболеваний. Или истинная причина в сочетании действия ряда факторов, которые оказались общими для данной категории людей. Статистический инструмент под названием регрессионный анализ помогает решить данную проблему. А если конкретнее, то регрессионный анализ позволяет нам измерить величину зависимости между какой-то переменной и интересующим нас исходом, зафиксировав действие всех прочих факторов. Другими словами, мы можем вычленить влияние одной переменной, например, занятия определенным родом деятельности, сохраняя на постоянном уровне действия других переменных. Регрессионный анализ использовался при проведении упоминавшегося нами исследования, которое проводилось по заказу британского правительства и имела своей целью оценить, как невозможность человека в достаточной степени контролировать содержание. Способы и условия выполнения своей работы сказываются на состоянии здоровья людей, схожих во всех остальных отношениях, например курильщиков. Рядовые работники действительно курят больше своих начальников, Это объясняет относительно малую величину разброса в сердечно-сосудистых заболеваниях во всей иерархии британской государственной службы. Большинство исследований, о которых вам приходилось читать в прессе, основываются на регрессионном анализе. Когда ученые приходят к выводу, что у детей, посещавших детсад, чаще возникают проблемы с успеваемостью в начальной школе, чем у детей, которые воспитывались дома. Это вовсе не означает, что они случайным образом сформировали выборку из нескольких тысяч детей, одну половину которых отправили в детсады, а другую оставили на попечение родителей. Это также не означает, что исследователи просто сравнили успеваемость в начальной школы детей посещавших детсад и детей, находившиеся дома, не отдавая себе отчета в том, что эти две группы детей фундаментально разнятся между собой по ряду других показателей. В разных семьях принимаются разные решения относительно воспитания детей именно потому, что эти семьи В одних семьях детей воспитывают оба родителя, в других только один. Есть семьи, где работают оба родителя. А есть, где только один. Какие-то семьи более состоятельны и образованы, какие-то менее. Все эти факторы так или иначе сказываются на принятии решений относительно воспитания детей и не могут не влиять на их успеваемость во время учебы в начальной школе. В случае надлежащего выполнения регрессионный анализ помогает оценить влияние воспитания, исключив из рассмотрения другие факторы воздействия на детей. семейный доход, структуру семьи, образование родителей и тому подобное в приведенном выше предложении есть два ключевых словосочетания. Первое. В случае надлежащего выполнения. Сегодня при наличии соответствующих данных и доступа к персональному компьютеру даже шестилетний ребенок может воспользоваться какой-либо статистической программой для получения результатов регрессионного анализа поскольку это не потребует практически никаких умственных усилий. Проблема не в выполнении регрессионного анализа как такового. Главная трудность определить, какие именно переменные следует рассматривать в этом анализе и как это лучше всего сделать. Регрессионный анализ подобен многим современным универсальным электромеханическим инструментам. Им относительно легко пользоваться, но трудно это делать эффективно, не говоря уже о том, что при ненадлежащем использовании, то есть неумелом обращении, он оказывается потенциально опасен. Второе важное словосочетание помогает оценить. Наше исследование воспитания детей не дает нам правильного ответа относительно зависимости между способом воспитания ребенка в детсаду или дома и его успеваемостью в начальной школе. Вместо этого оно оценивает величину этой связи у конкретной группы детей на определенном отрезке времени. Можем ли мы сделать выводы? применимы к более широкой совокупности. Да, но при этом нам придется иметь дело с такими же ограничениями и условиями, с какими мы сталкиваемся, делая любой другой статистический вывод. Во-первых, используемая нами выборка должна быть репрезентативной, то есть представлять всю интересующую нас совокупность. Исследование 2000 детей в Швеции не позволит нам прийти к сколь-нибудь значимым выводам относительно оптимальных методов дошкольного образования детей в сельскохозяйственных районах Мексики. И, во-вторых, не следует забывать о существовании разброса между выборками. Если мы выполняем ряд исследований, касающихся детей и их воспитания, то их результаты будут несколько отличаться между собой, даже если используемые при этом методологии будут одинаковы и совершенно надежны. Регрессионный анализ подобен проведению опросов общественного мнения, обнадеживая то, что при применении крупной репрезентативной выборки и правильной методологии наблюдаемая взаимосвязь между данными выборки не должна существенно отличаться от истинной взаимосвязи для совокупности в целом. Если у 10 000 людей, занимающихся спортом не менее трех раз в неделю, уровень заболеваемости сердечно-сосудистой системы значительно ниже, чем у 10 000 людей не занимающихся спортом, но не отличающихся от первых десяти тысяч людей во всех остальных отношениях, то весьма высока вероятность того, что мы будем наблюдать аналогичную связь между регулярными занятиями спортом и уровнем заболеваемости сердечно-сосудистой системы для более широкой совокупности. Именно поэтому мы выполняем исследования такого рода. Задача ученых вовсе не в том, чтобы по завершении исследования упрекнуть тех, кто не занимается спортом и имеет проблемы с сердцем, что в свое время им не следовало игнорировать эти занятия. Плохо, однако, то, что мы не можем с полной уверенностью утверждать, что занятия спортом предотвращают возникновение сердечно-сосудистых заболеваний. Вместо этого мы отвергаем нулевую гипотезу о том, что занятие спортом никак не связаны с болезнями сердца. Отвергнуть ее нам позволяет достижение определенного статистического порога, выбранного еще до начала выполнения исследования. Если конкретнее, то авторы данного исследования должны были бы указать, что в случае, если занятия спортом никак не связаны с сердечно-сосудистыми заболеваниями, вероятность наблюдения столь заметной разницы в уровне заболеваемости сердечно-сосудистой системы между теми, кто регулярно занимается спортом и теми, кто им не занимается, в этой крупной выборке должна быть менее 0,05 какого-то другого порога в статистической значимости. Давайте остановимся на мгновение и помашем нашим первым гигантским желтым флагом. Допустим, что в этом конкретном исследовании сравнивалась большая группа людей, регулярно играющих в сквош, с людьми из такой же по величине группы, которые вообще не занимаются спортом. Игра в сквош обеспечивает неплохую нагрузку на сердечно-сосудистую систему. Однако нам также известно, что игроки в сквош достаточно состоятельные люди, чтобы быть членами клубов, располагающих хорошими сквош-кортами. Богатые люди могут себе позволить уделять должное внимание здоровью, что также способствует снижению заболеваемости их сердечно-сосудистой системы. Если выполненный нами анализ страдает небрежностями, то хорошее состояние здоровья можно объяснить игрой в сквош, хотя на самом деле оно объясняется высокими доходами, которые дают человеку возможность играть всквошь. В таком случае даже увлечение игрой в поло можно при желании связать с хорошим состоянием здоровья, если, конечно, закрыть глаза на то, что во время игры в поло большая часть физической работы выполняется лошадью, Ничто не мешает нам также предположить, что причинно-следственные связи имеют противоположную направленность. Может быть, здоровое сердце является причиной того, что человек занимается спортом? Почему бы и нет? Те, кто не блещет здоровьем, особенно люди с врожденными заболеваниями сердца, не могут полноценно заниматься спортом, что вполне понятно. Вряд ли они в состоянии регулярно играть в сквош. Опять и таки, если выполненный нами анализ сделан небрежно или чрезмерно упрощен, утверждение о том, что занятия спортом способствуют улучшению здоровья, может лишь отражать то обстоятельство, что тем, кто им не блещет, бывает очень нелегко заниматься спортом. В этом случае игра всквошь никоим образом не улучшает состояние здоровья, а лишь отделяет здоровых от больных. Существует так много потенциальных регрессионных ловушек, что я решил посвятить их рассмотрению всю следующую главу. Пока же будем считать, что на нашем пути ни одна из них не встретится. Регрессионный анализ обладает замечательным свойством вычленять в каждом отдельном случае статистическую связь, которая представляет для нас интерес. Например, связь между невозможностью человека в достаточной степени контролировать содержание, способы и условия выполнения своей работы и развитием сердечно-сосудистых заболеваний, учитывая при этом другие факторы, которые могут внести в нее искажения. Как действует данный механизм? Если нам известно, что мелкие государственные служащие Британии курят чаще, чем их начальники, то как нам определить, в какой мере плохое состояние их сердечно-сосудистой системы обусловлено спецификой работы, а в какой— этой пагубной привычкой? Оба фактора кажутся неразрывно связанными между собой. Регрессионный анализ, выполненный надлежащим образом, позволяет разделить эти факторы. Чтобы объяснить процесс на интуитивном уровне, мне придется начать с базовой идеи, лежащей в основе всех форм регрессионного анализа, от простейших статистических связей до сложных моделей, разработанных лауреатами Нобелевской премии. По своей сути, регрессионный анализ стремится найти наилучшее приближение линейной зависимости между двумя переменными. Простой пример – зависимость между ростом и весом людей. Те, кто выше ростом, как правило, весят больше, хотя эта закономерность соблюдается не всегда. Если бы мы построили диаграмму разброса для роста и веса группы студентов-упускников, то получили бы нечто наподобие того, что уже видели в главе 4. Если бы вас попросили описать получившуюся картину, вы бы наверняка сказали что-то вроде «вес, по-видимому, увеличивается пропорционально росту». Такую догадку вряд ли можно назвать озарением. Регрессионный анализ позволяет нам пойти дальше, провести линию, которая точнее всего отражает линейную зависимость между этими двумя переменными. Можно провести множество линий, которые будут отражать соотношение между ростом и весом. Но как знать, какая из них это делает точнее всего? К тому же последствам какого критерия мы определяем эту линию? Регрессионный анализ обычно использует методологию под названием стандартный метод наименьших квадратов. Если читателя интересуют его технические подробности и он хочет узнать, почему МНК обеспечивает наилучшее приближение, ему придется обратиться к более солидным учебникам по статистике. Ключевыми словами в названии МНК являются «наименьшие квадраты». МНК определяет линию, минимизирующую сумму квадратов разности. Это не настолько сложно, как может показаться на первый взгляд. Каждое наблюдение в нашей совокупности данных, рост вес, характеризуется разностью, которая представляет собой его расстояние по вертикали от линии регрессии. Это не относится к наблюдениям, расположенным непосредственно на линии. Для них разность равняется нулю. На представленной ниже диаграмме разброса разность отмечена для некоего гипотетического лица. На интуитивном уровне должно быть понятно, что чем больше сумма разности в целом, тем худшее приближение обеспечивает данная линия. Единственное, что может быть непонятно в МНК на интуитивном уровне, Это то, что в соответствующей формуле суммируются квадраты каждой разности. Тем самым увеличивается весовой коэффициент, назначаемый наблюдением, которые расположены особенно далеко от линии регрессии, то есть отщепенцем. Обычный метод наименьших квадратов позволяет определить линию, которая минимизирует сумму квадратов разности, как показано ниже. Если технические подробности вызывают у вас головную боль, можете не обращать на них внимания. Важно запомнить главное. Стандартный метод наименьших квадратов позволяет получить наилучшее описание линейной зависимости между двумя переменными. В результате мы получаем не только линию как таковую, но и, как вы, наверное, помните из курса геометрии в средней школе, уравнение, описывающее ее. Оно известно как уравнение регрессий и имеет следующий вид. В wirebx, где y— вес в фунтах и отрезок, отсекаемый этой линией на оси y, то есть значение y, когда x— 0, b— коэффициент наклона линии, а x— рост в дюймах. Коэффициент наклона b, найденный нами в линии, описывает наилучшую линейную зависимость между ростом и весом для соответствующей выборки, как определяется стандартным методом наименьших квадратов. Линия регрессии, конечно, не описывает идеальным образом каждое наблюдение в соответствующей совокупности данных. Но как бы то ни было, это лучшее из возможных описаний зависимости между весом и ростом человека. Это также означает, что каждое наблюдение можно объяснить как вес и рост, и где и разность, представляющая собой отклонение веса для каждого человека, которая не объясняется его ростом. Наконец, это означает, что наше оптимальное предположение относительно веса какого-либо человека в рассматриваемой совокупности данных будет иметь такой вид. Эби, Рост, несмотря на то, что большинство наблюдений не лежат непосредственно на линии регрессии, ожидаемая величина разности все же равняется нулю, поскольку вероятность того, что вес любого человека в выборке окажется больше, чем прогнозирует уравнение регрессии. равна вероятности того, что его вес окажется меньше, чем прогнозирует уравнение регрессии. Впрочем, довольно теоретического жаргона. Давайте посмотрим на реальные данные роста и веса из исследования Americans Правда, вначале мне придется прояснить кое-какую базовую терминологию. Перемены, которая подлежит объяснению, в нашем случае это вес, называется зависимой переменной, так как она зависит от других факторов. Перемены используемые для объяснения зависимой переменной называются объясняющими переменными. поскольку они объясняют интересующий нас результат. Чтобы еще больше запутать мозги, объясняющие переменные иногда называют независимыми или управляющими переменными. Начнем с использования роста, чтобы объяснить вес участников исследования Americans Changing Leaves. а впоследствии добавим другие потенциальные объясняющие факторы. В исследовании Americans Changing Leaves участвует 3537 взрослых. В нашем случае это количество наблюдений или N. Иногда в научных статьях это обозначается так N3537. Когда мы выполняем простую регрессию по отношению к данным Americans, changing leaves, где вес— зависимая переменная, а рост— единственная объясняющая переменная, то получаем следующие результаты. Вес 135 4,5 умножить на рост в дюймах и 135. Это не что иное, как отрезок отсекаемой линии регрессии на оси y. Никакого специального объяснения у этой величины нет. Если интерпретировать ее буквально то получается, что человек с нулевым ростом весил бы 135 фунтов, отрицательная величина. Очевидно, что это нонсенс с любой точки зрения. Эту величину также называют константой, поскольку она является отправной точкой для вычисления веса всех наблюдений в исследовании. b4,5 Наша оценка для b4,5 называется коэффициентом регрессии или На статистическом жаргоне – коэффициентам по росту, поскольку такой коэффициент служит наилучшей оценкой зависимости между ростом и весом участников исследования Americans Changing Leaves. У коэффициента регрессии имеется удобная интерпретация. Увеличение на 1 единицу независимой переменной. Рост ассоциируется с увеличением на 4,5 переменной. Вес для нашей выборки данных это означает, что увеличение роста на 1 дюйм сопряжено с увеличением веса на 4,5. Таким образом, если бы мы не располагали никакой другой информацией, то нашим оптимальным предположением относительно веса участника исследования American's Changing Leaves, рост которого составляет 5 футов и 10 дюймов, то есть 70 дюймов было бы 135,4,5 умножить на 70 и 180 фунтов. Это наша победа! поскольку нам удалось получить численное выражение наилучшего приближения линейной зависимости между ростом и весом участников исследования Americans Changing Lives. Те же самые базовые инструменты можно использовать для исследования более сложных зависимостей и получения ответов на более социально значимые вопросы. При любом коэффициенте регрессии вас, по сути, будут интересовать три вещи. знак, величина и значимость. Знак. Знак, положительный или отрицательный, при коэффициенте для независимой переменной указывает направление его связи с зависимой переменной, исход, который мы пытаемся объяснить. В рассматриваемом нами случае коэффициент по росту является положительным. Более высокие люди, как правило, имеют больший вес. Некоторые зависимости действуют в противоположном направлении. Скажем, можно ожидать, что связь между занятием и спортом и весом будет отрицательной. Если бы в исследовании Americans' Changing Leaves фигурировали, например, данные о количестве миль, пробегаемых участникам за один месяц, то я бы нисколько не сомневался, что коэффициент по количеству пробегаемых миль будет отрицательным. Чем большее количество миль вы ежемесячно пробегаете, тем меньше ваш вес. Величина Насколько велика наблюдаемая нами зависимость между независимой и зависимой переменными? Можно ли считать ее величину существенной для нас? В рассматриваемом нами случае увеличение роста человека на дюйм ассоциируется с прибавкой веса на 4,5. В процентном выражении это значительная доля массы тела типичного человека. В объяснении того, почему одни люди весят больше, чем другие, рост, несомненно, является важным фактором. В других исследованиях мы можем обнаружить объясняющую переменную, которая оказывает статистически значимое влияние на интересующий нас исход. Это означает, что наблюдаемый эффект вряд ли объясняется чистой случайностью, но оно порой бывает настолько малым, что может считаться несущественным или незначимым. Например, допустим, что мы исследуем определяющие факторы дохода. Объясняющими переменами здесь могут быть образование, Стаж работы и тому подобное при использовании достаточно крупного набора данных ученые также могут прийти к выводу, что люди с более белыми зубами зарабатывают на 86 долларов в год больше, чем остальные работники. Ceteis Paebas. Ceteis Paebas по-латыни означает «при прочих равных условиях». Положительный и статистически значимый коэффициент по переменной Белые зубы предполагают, что те, кого мы сравниваем в остальном по уровню образования, рабочему стажу и тому подобное, не различаются между собой. Ниже я объясню, каким образом мы можем выполнить это условие. Наш статистический анализ продемонстрировал, что более белые зубы ассоциируются с 86-долларовой прибавкой к годовому доходу и что этот эффект вряд ли объясняется чистой случайностью. Это означает, что один мы с достаточно высокой степенью уверенности отвергли основную нулевую гипотезу, гласящую, что наличие у человека белых зубов никак не связано с уровнем его годового дохода, Едва если мы проанализируем другие выборки данных, то наверняка обнаружим аналогичную связь между хорошо выглядящими зубами и повышенным уровнем дохода. Что же из этого следует? Мы выявили статистически значимый результат, хотя для нас он практически бесполезен. Начнем с того, что прибавка в 86 долларов годовому доходу вряд ли существенно изменит уровень жизни человека. С экономической точки зрения она вряд ли оправдывает регулярное выполнение процедур по отбеливанию зубов, поскольку такие процедуры наверняка обойдутся гораздо дороже, поэтому нам не имеет смысла рекомендовать подобные инвестиции молодым работникам. И, несколько забегая вперед, я озаботился бы также рядом серьезных методологических проблем. Например, идеальный вид зубов может ассоциироваться с другими чертами характера человека, обусловливающими более высокий уровень его доходов. то есть дело не в зубах как таковых, а в том, что люди с высоким уровнем доходов, как правило, заботятся об их состоянии. Пока же для нас важно обратить внимание на степень, величину наблюдаемой нами связи между объясняющей переменной и интересующим нас исходом. Значимость. Является ли наблюдаемый нами результат заблуждением? обусловленным нерепрезентативной выборкой данных или он отражает реально существующую связь, которая, скорее всего, будет присуща всей соответствующей совокупности? Это тот же самый фундаментальный вопрос, на который мы пытаемся ответить на протяжении нескольких последних глав. Можно ли ожидать в контексте роста и веса, что мы будем наблюдать аналогичную положительную ассоциацию в других выборках, которые являются репрезентативными по отношению к данной совокупности? Чтобы ответить на этот вопрос, используем уже знакомые вам базовые инструменты статистического вывода. Наш коэффициент регрессии основывается на наблюдаемой зависимости между ростом и весом для определенной выборки данных. Если бы мы тестировали более крупную выборку, то почти наверняка выявили бы несколько иную зависимость между ростом и весом и Следовательно, другой коэффициент регрессии. Зависимость между ростом и весом, наблюдаемая в данных полученных британским правительством, напоминаю, что они касаются государственных служащих Британии, безусловно, будет отличаться от зависимости между ростом и весом для участников исследования Americans Changing Leaves. Однако из центральной предельной теоремы следует, что средние значения для большой, надлежащим образом сформированной выборки, как правило, не будет существенно отклоняться от среднего значения для генеральной совокупности. Аналогично мы можем предположить, что наблюдаемая зависимость между переменными, такими как рост и вес, тоже не будет значительно разницы от выборки к выборке. если, конечно, эти выборки будут достаточно крупными и надлежащим образом сформированными из одной и той же совокупности. Вы должны понимать это на интуитивном уровне. Весьма маловероятно, хотя в принципе возможно, что, обнаружив зависимость между каждым дополнительным дюймом роста и дополнительными 4,5 участниками исследования Americans Changing Leaves, мы в то же время не выявили бы никакой зависимости между ростом и весом в какой-то другой репрезентативной выборке, состоящей из трех тысячи взрослых американцев. Это должно дать вам первый намек на то, как мы будем проверять, являются ли результаты нашей регрессии статистически значимыми. Для коэффициента регрессии Как и для опросов общественного мнения и других форм статистического вывода, мы можем вычислить стандартную ошибку, которая представляет собой показатель вероятного разброса, наблюдаемый нами в значениях этого коэффициента в случае, если бы мы выполнили регрессионный анализ по нескольким выборкам, сформированным из одной и той же совокупности. Если бы мы измерили рост и вес в какой-то другой выборке, состоящей из 3000 взрослых американцев, то последующий анализ мог бы показать, что каждый дополнительный дюйм роста ассоциируется с дополнительными 4,3. Если бы мы проделали те же самые действия в отношении еще одной выборки из 3000 взрослых американцев, то могли бы обнаружить, что каждый дополнительный дюйм роста связан с дополнительными 5,2. И здесь на помощь снова приходит нормальное распределение. При использовании больших выборок данных можно предположить, что полученные нами разные коэффициенты регрессии будут распределены по нормальному закону вблизи. истинной зависимости между ростом и весом в совокупности взрослых американцев. В таком предположении мы можем вычислить стандартную ошибку для коэффициента регрессии, что позволит составить представление о том, насколько большой разброс коэффициентов регрессии следует ожидать от выборки к выборке. Я не буду здесь вдаваться в подробные объяснения формулы для вычисления стандартной ошибки. поскольку для этого пришлось бы прибегнуть к множеству математических выкладок, и к тому же все базовые статистические пакеты программного обеспечения вычислят ее за вас. Однако должен предупредить, что при использовании небольшой выборки данных, например группы из 20 взрослых американцев вместо группы из более чем 3000 участников исследования Americans Changing Leaves, нормальное распределение на помощь нам уже не придёт. В частности, если мы будем то и дело выполнять регрессионный анализ в отношении разных малых выборок, то уже не сможем исходить из того, что полученные нами разные коэффициенты регрессии будут распределены по нормальному закону вблизи, истинной, зависимости между уростом и весом в совокупности взрослых американцев. Вместо этого они будут распределены вблизи. Истинной зависимости между уростом и весом в совокупности взрослых американцев по закону, известному как тираспределение, или распределение студента. Вообще говоря, те распределения характеризуются в большей степени у разброса, чем нормальное распределение и, следовательно, имеют более толстые хвосты. Все прочее остается неизменным. Любые базовые статистические пакеты программного обеспечения без проблем справятся с дополнительной сложностью, связанной с использованием TI-распределений. Поэтому более подробное объяснение TI-распределения приведено в приложении к этой главе. Пока же будем исходить из того, что имеем дело с большими выборками и с нормальным распределением, самое главное сейчас, понять, почему для нас так важна стандартная ошибка. Как и в случае с опросами общественного мнения и другими формами статистического вывода, мы ожидаем, что более половины наблюдаемых коэффициентов регрессии будут отстоять от истинного параметра совокупности на расстояние. не превышающие одной стандартной ошибки. Примерно 95% коэффициентов регрессии будут отстоять от истинного параметра совокупности на расстоянии, не превышающей двух стандартных ошибок. И так далее. Учитывая сказанное, можно считать, что мы почти у цели, так как теперь можем выполнить небольшую проверку гипотез. А вы и в самом деле полагали, что с проверкой гипотез покончено? Поскольку у нас уже есть коэффициент и стандартная ошибка, мы можем проверить основную гипотезу, которая заключается в том, что между объясняющей и зависимой переменной на самом деле никакой зависимости нет, а это, в свою очередь, означает, что истинная зависимость между ними в данной совокупности равна нулю. В нашем простом примере с ростом и весом мы можем проверить, какова вероятность обнаружить, что в выборке «Americans changing lives» каждый дополнительный дюйм роста ассоциируется с 4,5 веса, если на самом деле во всей совокупности зависимость между ростом и весом отсутствует. Я вычислил соответствующую регрессию. Воспользовавшись одним из распространенных статистических пакетов, стандартная ошибка по коэффициенту роста составила 0,13. Это означает, что в случае многократного выполнения такого анализа, скажем, сотни разных выборок, Можно было бы ожидать, что наш наблюдаемый коэффициент регрессии будет отстоять от истинного параметра совокупности на расстоянии, не превышающей двух стандартных ошибок, примерно в 95 случаях из 100. Следовательно, это позволяет нам выразить полученные результаты двумя разными. но взаимосвязанными между собой способами. Первый – это построить 95% в недоверительный интервал. Мы можем утверждать, что в 95 случаях из 100 доверительный интервал, который составляет 4,5 ± 0,26, будет включать истинный параметр совокупности. Это диапазон от 4,24 – 4,76. Любой из статистических пакетов также вычислит этот интервал. 2. Отвергнуть основную гипотезу об отсутствии зависимости между ростом и весом для совокупности в целом на 95% в одном доверительном уровне. видя, что наш 95% в недоверительный интервал для истинной зависимости между ростом и весом не включает 0. Этот результат можно также выразить как статистически значимый на уровне 0,05. Существует лишь 5% вная вероятность того, что мы ошибочно отвергли основную гипотезу. На самом деле наши результаты еще более убедительны, чем кажется на первый взгляд. Стандартная ошибка. 0,13. Очень мала по сравнению с величиной коэффициента. 4,5. Практика показывает, что этот коэффициент можно считать статистически значимым когда его величина по меньшей мере в два раза превышает величину стандартной ошибки. Любый из базовых статистических пакетов также вычисляет π-значение, которое в данном случае равняется 0,00. Это означает, что если в действительности зависимости между ростом и весом в совокупности в целом нет, то вероятность получить столь необычный результат какой нам удалось наблюдать, по сути, равна нулю. Не забывайте, что мы вовсе не доказали, что более рослые люди весят больше во всей совокупности, а лишь показали, что если бы это было не так, то наши результаты для выборки Americans' Change in Beliefs были бы крайне маловероятными. Базовый регрессионный анализ дает еще одну статистику, заслуживающую внимание, R2, которая представляет собой показатель суммарной величины разброса, объясняемого уравнением регрессии. Нам известно, что в выборке Americans' Changing Leaves наблюдается широкий разброс веса. Многие члены выборки весят больше среднего веса для данной группы в целом, многие— меньше. Величина R2 говорит нам, какая доля этого разброса вокруг среднего значения ассоциируется лишь с различиями в росте. В нашем случае эта доля составляет 0,25 или 25%. Более значимым может быть то обстоятельство, что 75% этого разброса в весе для нашей выборки остаются необъясненными. Есть очевидные факторы, помимо роста, которые могут нам помочь их объяснить. Ситуация становится интереснее. В начале этой главы я объявил регрессионный анализ чудодейственным эликсиром для социальных исследований. До сих пор я использовал некий базовый статистический пакет и впечатляющие данные, чтобы продемонстрировать тот факт, что рослые люди, как правило, весят больше коротышек. Краткая прогулка по какому-нибудь супермаркету наверняка убедила бы вас в том же. Теперь пора оценить реальные возможности регрессионного анализа. Иными словами, Пора пересаживаться с детского трехколесного велосипеда на велосипед для взрослых. Как я уже говорил, регрессионный анализ позволяет распутывать сложные взаимосвязи, в которых многие факторы оказывают влияние на интересующий нас исход, например, доход. или результаты экзамена, или развитие сердечно-сосудистых заболеваний. Когда мы включаем в уравнение регрессии несколько переменных, анализ дает оценку линейной зависимости между каждой объясняющей и зависимой переменной, оставляя при этом неизменными другие зависимые переменные, то есть контролируя их, давайте на какое-то время сосредоточимся на весе. Мы выявили зависимость между ростом и весом, а также знаем о существовании других факторов – возраст, пол, режим питания, занятия спортом и тому подобное, которые могут помочь объяснить вес. Посредством регрессионного анализа часто называемого множественным регрессионным анализом, если в нем задействовано несколько объясняющих переменных или многофакторным регрессионным анализом. Можно вычислить некий коэффициент регрессии для каждой объясняющей переменной, задействованной в уравнении регрессии. Скажем, какова зависимость между возрастом и весом среди людей одного и того же пола и роста. Когда нам приходится иметь дело с несколькими объясняющими переменными, соответствующие данные уже невозможно отобразить на двумерной диаграмме. Попытайтесь представить себе диаграмму, которая отображает вес, пол, рост и возраст каждого участника исследования Americans. Тем не менее, базовая методология остается той же, что и в примере с ростом и весом. При добавлении объясняющих переменных статистический пакет будет вычислять коэффициенты регрессии, которые минимизируют общую сумму квадратов разностей для соответствующего уравнения регрессии. Пока ограничимся данными исследования Americans Changing Leaves. А затем я вернусь и предложу интуитивно понятное объяснение того, как действует этот механизм. Мы можем начать с добавления в уравнение регрессии еще одной переменной, которая объясняет вес участников Americans changing lives возраст. Когда мы вычислим уравнение регрессии, включающие рост и возраст в качестве объясняющих переменных, то получим вот что. Вес 145 4,6 умножить на рост в дюймах. 0,1 умножить на возраст в годах. Коэффициент возраста равняется 0,1. Это можно интерпретировать так. Каждый дополнительный год к возрасту человека ассоциируется с 0,1 к весу человека при неизменном росте. Для любой группы людей одного и того же роста те, кто на 10 лет старше, весят в среднем на 1 фунт больше. Как видим, влияние возраста на вес человека не так уж велико. но это соответствует тому, что мы обычно наблюдаем в реальной жизни. Данный коэффициент является значимым на уровне 0,05. Возможно, вы заметили, что коэффициент для роста несколько увеличился. После того, как мы включили в нашу регрессию возраст, у нас появилось уточненное понимание зависимости между ростом и весом. Среди людей одного возраста в выборке Иными словами, при фиксированном возрасте каждый дополнительный дюйм роста ассоциируется с дополнительными 4,6. Теперь давайте добавим еще одну переменную, пол. Тут есть один нюанс. Пол может принимать лишь два значения, мужской и женский, как вставить эти мышь в регрессию, благодаря использованию так называемой двоичной или фиктивной переменной. Вводим в нашей совокупности данных 1 для участников женщин и ноль для участников мужчин. Дорогие мужчины, пожалуйста, не обижайтесь. При этом коэффициент пола можно интерпретировать как влияние на вес того обстоятельства, что данный участник является женщиной. При прочих равных условиях, ситоиспо и бас, этот коэффициент составляет 4,8, что не должно вызывать у вас удивления. Это можно истолковать так. Когда речь идет об участниках одного и того же роста и возраста, женщины обычно весят на 4,8 мужчин. Теперь вам уже должны быть в какой-то мере ясны богатые возможности множественного регрессионного анализа. Нам известно, что женщины обычно ниже мужчин, и наш коэффициент учитывает это обстоятельство, Поскольку мы уже контролируем рост, мы его зафиксировали. В данном случае мы рассматриваем влияние пола, точнее говоря, женского пола. Новая регрессия принимает следующий вид. Вес 118,4,3 умножить на рост в дюймах 0,12 умножить на возраст в годах 4,8, если пол женский, наша, наилучшая. Оценка веса 53-летней женщины, рост которой равен 5 футов и 5 дюймов, такова. 118,4,3 умножить на 65,0,12 умножить на 54,8,163 фунта. Наша, наилучшая, оценка веса 35-летнего мужчины, рост которого составляет 6 футов и 3 дюйма, такова. 118,4,3 умножить на 75,0,12 умножить на 35,209 фунтов. Мы опускаем последний член, минус 4,8, при вычислении результата регрессии. поскольку рассматриваемый нами человек не является женщиной. Теперь давайте приступим к проверке более интересных и менее предсказуемых вещей. Что можно сказать по поводу образования? Как оно может влиять на вес? Я бы выдвинул гипотезу, что более образованные люди в большей степени заботятся о своем здоровье и, следовательно, весят меньше. Кроме того, мы еще не проверяли влияние занятий спортом Я полагаю, что при прочих равных условиях члены нашей выборки, регулярно занимающиеся спортом, весят меньше. А что можно сказать по поводу бедности? Не сказываются ли низкие доходы части американцев на их весе? В исследовании Americans ChangeInLifts есть вопрос о том, получает ли его участник продовольственные талоны. Продовольственные талоны в Соединенных Штатах выдаются только малоимущим гражданам. Наконец, меня интересует расовая принадлежность человека. Нам известно, что люди разных рас в США имеют разный жизненный опыт именно вследствие своей расовой принадлежности. С той или иной расой в Соединенных Штатах ассоциируются определенные культурные факторы и места компактного проживания. Все эти факторы могут оказывать влияние на вес человека. Многие города Америки характеризуются высокой степенью расовой сегрегации. Афроамериканцы, чаще других американских граждан, проживают в так называемых продовольственных пустынях, то есть территориях с ограниченным доступом к продовольственным магазинам, где продаются свежие фрукты, овощи и другая свежая продукция. Регрессионный анализ можно использовать для обособления независимого влияния каждого из потенциальных объясняющих факторов, описанных выше. Например, мы можем вычленить связь между расовой принадлежностью и весом человека, сохраняя постоянными другие социально-экономические факторы, такие как уровень образования и бедность. Существует ли статистически достоверная связь между весом человека и его принадлежностью к негройной расе, если речь идет о людях, окончивших среднюю школу и имеющих право на получение продовольственных талонов. В данном случае уравнение регрессии окажется таким длинным, что было бы весьма проблематично привести его здесь полностью. Научные статьи обычно включают огромные таблицы, обобщающие результаты разных уравнений регрессии. В приложении к этой главе вы найдете таблицу с полными результатами этого уравнения регрессии Между тем, я могу подсказать, что произойдет, если мы добавим в уравнение такие факторы, как уровень образования человека, его склонность к занятиям спортом, показатель бедности, исходя из которого определяется его право на получение продовольственных талонов и расовая принадлежность. Все наши исходные переменные – рост, возраст и пол – по-прежнему остаются значимыми. При добавлении объясняющих переменных несколько изменяются коэффициенты. Новые переменные являются статистически значимыми на уровне 0,05. Значение R2 для этой регрессии повысилось с 0,25 на 0,29. Вспомните. Нулевая величина r2 означает, что уравнение регрессии прогнозирует вес любого человека в данной выборке ничуть не лучше, чем среднее значение, если же r2 равно 1. то наше уравнение регрессии идеально прогнозирует вес каждого человека в данной выборке. Существенная доля разброса величин веса среди членов данной выборки остается необъясненной. Как я и предполагал, зависимость между образованием и весом человека оказалось отрицательной. Среди участников исследования Americans, Changing Lives каждый дополнительный год образования ассоциируется с минус 1,3. Неудивительно, что физические упражнения также отрицательно связаны с весом человека. Исследования Americans Changing Leaves включает индекс, который оценивает каждого участника исследования с точки зрения уровня его физической активности. Те, кто находится в нижнем квинтеле склонности к регулярным занятиям спортом, весят в среднем на 4,5 кг, чем другие взрослые в этой выборке – ситаист поебас. И примерно на 9 фунтов больше, чем взрослые в верхнем квинтеле склонности к регулярным занятиям спортом. Вес тех, кто получает продовольственные талоны, что служит показателем бедности в этой регрессии, больше, чем у других взрослых. Получатели продовольственных талонов весят в среднем на 5,6, чем другие участники исследования Americans Changing Leaves Переменная расовой принадлежности представляет особый интерес. Даже если мы зафиксируем все остальные вышеперечисленные переменные, расовая принадлежность сыграет довольно важную роль в объяснении веса. Неиспаноязычные взрослые негройные расы в выборке Americans Changing leaves весят в среднем примерно на 10 фунтов больше, чем другие взрослые выборки. 10 фунтов – весьма существенная прибавка в весе как в абсолютном выражении, так и по сравнению с влиянием других объясняющих переменных в нашем уравнении регрессии. И это вовсе не какой-то случайный выверт данных. Пи-значение пофиктивной переменной для неиспаноязычных взрослых негройной расы равняется 0,00, а 95% вны доверительный интервал охватывает величины веса от 7,7 к 16,1. Что же происходит? Честно говоря, не имею понятия. Могу лишь повторить замечание, сделанное мною выше в одной из носок. Я лишь экспериментирую с данными, чтобы проиллюстрировать принцип действия регрессионного анализа. Представленные здесь аналитические материалы призваны подтвердить результаты научного исследования значения дворового хоккея для НХЛ. Шутка. Если бы это был реальный исследовательский проект, то для подтверждения правильности его выводов понадобились бы недели и даже месяцы аналитической работы. Могу лишь сказать, что я продемонстрировал вам, почему множественный регрессионный анализ— лучший из имеющихся в нашем распоряжении инструмент для поиска существенных закономерностей в больших и сложных совокупностях данных. Мы начали со смехотворно-банального упражнения. поиска численного выражения связи между ростом и весом, а затем перешли к рассмотрению вопросов, имеющих реальное социальное значение. В этом ключе я могу предложить вам реальное исследование, в котором регрессионный анализ использовался для решения социально значимой проблемы, дискриминации по половому признаку на рабочем месте. Такую дискриминацию, как правило, трудно наблюдать непосредственно. Производительностью на работе, а в какой дискриминации работников, если таковая вообще присутствует? Никто не станет утверждать, что этот вопрос относится к разряду тривиальных. Регрессионный анализ может помочь нам на него ответить. Однако в этом случае наша методология будет несколько более окольной, чем в примере с анализом, объясняющим вес. Поскольку дискриминация не поддается непосредственному измерению, Нам придется исследовать другие факторы, например, образование, производственный стаж, род занятий и тому подобное, которые традиционно объясняют уровень заработной платы. Мы можем действовать методом исключения. Если после фиксации этих факторов всё же останется существенная разница в зарплате, то дискриминация на работе, по-видимому, имеет место. Чем больше необъясненная доля разницы в заработной плате, тем сильнее подозрение в наличии дискриминации на рабочем месте. Просмотрим статью трёх экономистов, исследующих траектории заработной платы в выборке, состоящей примерно из 2500 мужчин и женщин. выпускников Бузскулы в бизнес Чикагского университета. Все они обладатели степени MBA. Сразу после выпуска средний начальный уровень заработной платы у мужчин и женщин приблизительно одинаков. 130 000 долларов у мужчин и 115 000 долларов у женщин. Однако через 10 лет образуется огромный разрыв. Женщины в среднем зарабатывают на целых 45% меньше, чем их бывшие однокурсники-мужчины. 243 000 долларов против 442 000 долларов. В более широкой выборке, включающей свыше 18 000 выпускников, обладающих степенью MBA, которые приступили к работе в период с 1990 по 2006 год, у женщин на 29% ниже заработки, чем у мужчин. Что же происходит с женщинами? после того, как они выходят на рынок труда. Согласно авторам данного исследования Марьяна Бертран из Bull School of Business, Клаудио Голдин и Лоуренс Кац из Гарвардского университета, дискриминация не является вероятным объяснением большей доли разрыва в зарплатах. Причем разрыв по половому признаку исчезает, когда авторы добавляют в анализ дополнительные объясняющие переменные. Например, при прохождении программы MBA мужчины посещают дополнительные курсы финансов и на выпускных экзаменах получают в среднем более высокие оценки. Когда эти данные используются в уравнении регрессии в качестве управляющих переменных, необъясненная доля разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин снижается до 19%. Когда же в это уравнение включаются переменные, позволяющие учитывать рабочий стаж после окончания университета, необъясненная доля разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин снижается до 9%. А когда в уравнение добавляются объясняющие переменные для других характеристик, например, тип работодателя и количество реально отработанных часов, необъясненная доля разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин снижается до менее 4%. Что касается работников, стаж которых превышает 10 лет, то авторы исследования могут в конечном счете объяснить все, кроме 1% одного разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщины факторами, не имеющими никакого отношения к дискриминации на работе. Авторы пришли к следующему выводу. Мы выявили три непосредственные причины существования большого увеличивающегося разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин. Разница в уровнях знаний, полученных в высшем учебном заведении, разница, обусловленная большими перерывами в стажу женщин, разница в количестве реально отрабатываемых часов в неделю. Эти три детермината могут объяснить львиную долю разрыва в уровнях зарплаты мужчин и женщин по окончании ими вуза и после начала трудовой деятельности. Я надеюсь, что убедил вас в полезности множественного регрессионного анализа особенно в возможности делать выводы по результатам исследований путем обособления влияния какой-то одной объясняющей переменной и фиксации, контроля, других факторов, способных вносить искажения в выводы. Я еще не предложил вам интуитивно понятного объяснения того, как этот статистический волшебный эликсир работает. Когда мы используем регрессионный анализ для оценивания зависимости между образованием и весом человека, в СИТОИСПОИБАС, как применяемый нами статистический пакет, контролирует такие факторы, как рост, пол, возраст и доход, когда нам доподлинно известно, что участники исследования Americans' Changing Lives вовсе не идентичны в других отношениях. Чтобы уяснить, каким образом можно изолировать влияние на вес какой-либо отдельно взятой переменной, например, образования, Давайте представим следующую ситуацию. Допустим, что все участники исследования Americans Changing Leaves собрались в каком-то одном месте, например, во Фромингеме. Теперь предположим, что мы отделили мужчин от женщин. а затем распределили их по росту. В одном помещении собрали всех мужчин, рост которых равняется 6 футам, в соседнем, рост которых равняется 6 футам и 1 дюйму и так далее для представителей обоих полов. Если в нашем исследовании участвует достаточно много людей, Мы можем разбить их на группы по уровню дохода и распределить по разным комнатам. В каждой комнате будут находиться люди, идентичные во всех отношениях, за исключением образования и веса, которые и являются двумя интересующими нас переменными. В результате описанного распределения обязательно окажется комната, где соберутся 45-летние мужчины ростом 5 футов и 5 дюймов, годовой доход которых составляет от 30 тысяч до 40 тысяч долларов. В соседней комнате будут находиться 45-летние женщины ростом пять футов и пять дюймов и годовым доходом от 30 тысяч до 40 тысяч долларов. И так далее. В каждой комнате все же будет наблюдаться некоторый разброс величин веса. Вес людей одного пола и роста, имеющих примерно одинаковый доход. будет разным, хотя, наверное, в этом случае эта разница будет гораздо меньшей, чем в выборке в целом. Сейчас наша цель – увидеть, какую долю остающегося разброса величин веса в каждой комнате можно объяснить уровнем образования. Иными словами, какова наилучшая линейная связь между образованием и весом в каждой комнате. Конечная проблема, однако, заключается в том, что мы не хотели бы использовать разные коэффициенты для каждой комнаты. Весь смысл этого упражнения – рассчитать единственный коэффициент, который бы наилучшим образом отражал связь между образованием и весом для рассматриваемой нами выборки в целом, при неизменности других факторов. Мы хотели бы определить единый коэффициент для образования, который можно было бы использовать в каждой комнате, чтобы минимизировать сумму квадратов разностей для совокупности всех комнат. Какой коэффициент для образования минимизирует квадрат необъясненного веса для каждого человека по всем комнатам? Этот коэффициент становится нашим коэффициентов регрессии. поскольку является наилучшим объяснением линейной зависимости между образованием и весом для данной выборки при неизменности таких факторов, как пол, рост и доход. Данный пример позволяет понять, почему так полезны большие совокупности данных. Они дают нам возможность контролировать многие факторы, располагая при этом большим количеством наблюдений в каждой комнате. Очевидно, компьютер может выполнить соответствующие вычисления буквально за доли секунды, не распределяя тысячи людей по разным комнатам. Завершу главу тем же, с чего начал, зависимостью между стрессом на работе и развитием сердечно-сосудистых заболеваний. Цель исследований, выполняемых по заказу британского правительства в отношении государственных служащих, заключалось в том, чтобы определить связь между невозможностью человека в достаточной степени контролировать содержание способы и условия выполнения своей работы и развитием сердечно-сосудистых заболеваний за определенный период времени. В ходе одного из первых исследований проводившегося на протяжении 7,5 лет, использовалась выборка из 17 530 государственных служащих. Авторы исследования пришли к следующему заключению. Служащие мужчины низшего ранга, как правило, ниже ростом, вполне имеют проблемы с артериальным давлением, больше курят и меньше занимаются спортом, чем чиновники более высоких рангов. Даже после внесения поправки, учитывающие влияние на уровень смертности всех этих факторов плюс содержание холестерина в крови, отрицательная закономерность между рангом гослужащего и уровнем смертности от сердечно-сосудистых заболеваний оставалась достаточно сильной. Упоминаемая поправка вносится посредством регрессионного анализа. Результаты исследования демонстрируют, что при фиксации остальных факторов здоровья, включая рост, который является надежным показателем здоровья и качества питания в раннем детстве, работа на низких должностях может в буквальном смысле вас убить. Скептицизм – вполне разумная первая реакция. В начале главы я написал, что невозможность человека в достаточной степени влиять на содержание, способы и условия выполнения своей работы отрицательно сказываются на его здоровье. Это может быть или не быть синонимом пребывания работника на нижних ступенях административной иерархии. Дальнейшее исследование, в ходе которого использовалась вторая выборка из 10 308 британских государственных служащих, было призвано более глубоко уяснить эту разницу. Работников еще раз разделили на административные ранги – высокий, промежуточный и низкий, но на сей раз предложили заполнить анкету из 15 пунктов, чтобы оценить уровень диапазона принятия решений или контроля работника. Анкета содержала вопросы типа Можете ли Вы выбирать, как именно будете выполнять порученную Вам работу? Кроме того, предлагались разные варианты ответа, от «никогда» до «часто» на утверждение наподобия. Я могу самостоятельно решать, когда устроить себе перерыв. Исследователи пришли к выводу, что за время проведения эксперимента у работников низким уровнем контроля, риск развития сердечно-сосудистых заболеваний был значительно выше, чем у работников с высоким уровнем контроля. Вместе с тем ученые обнаружили, что риск развития сердечно-сосудистых заболеваний, услужащих жесткими требованиями к выполняемой работе, ничуть не выше чем у работников с низким уровнем социальной поддержки на работе. Похоже, что невозможность человека в достаточной степени влиять на содержание способы и условия выполнения поставленных задач убивает его в буквальном смысле этого слова. Упомянутое нами исследование британских служащих обладает двумя характеристиками. типичными для таких солидных экспериментов. Во-первых, его результаты подтверждены аналогичными исследованиями в других странах. В медицинской литературе представление о «низком контроле», то есть недостаточной возможности человека влиять на содержание, способы и условия выполнения своей работы, привело к появлению термина переутомления на работе, которые характеризуют должности с высокой психологической нагрузкой и недостаточностью полномочий для принятия решений. В период с 1981 по 1993 год были опубликованы результаты 36 исследований по этому вопросу. В большинстве из них найдена значительная положительная взаимосвязь между переутомлением на работе и развитием сердечно-сосудистых заболеваний. Во-вторых, исследователи выявили дополнительные биологические свидетельства, объясняющие механизм, посредством которого этот особый вид стресса на работе приводит к ухудшению здоровья работника. Условия работы, предусматривающие строгие требования Но не позволяющие человеку влиять на процесс выполнения поставленных задач могут вызывать физиологические реакции, например, выделение гормонов, связанных со стрессом, повышающие риск развития сердечно-сосудистых заболеваний в долгосрочной перспективе. Раскрытие этот механизм помогают даже опыты над животными. У обезьян и павианов, занимающих низкий статус и имеющих немало общего с мелкими государственными служащими, есть физиологические отличия от их высокостатусных сородичей, причем эти отличия обусловливают их большую склонность к сердечно-сосудистым заболеваниям. При прочих равных условиях лучше, конечно, не становиться низкостатусным павианом, Именно эту мысль я пытаюсь как можно чаще доносить до сознания своих детей, особенно сына. Более значительный месседж заключается в том, что регрессионный анализ, пожалуй, самый важный из имеющихся в распоряжении исследователей инструментов для поиска значимых закономерностей и связей в крупных совокупностях данных. Как правило, у нас нет возможности проводить управляемые эксперименты для получения данных о дискриминации на работе или выявлении факторов, вызывающих развитие сердечно-сосудистых заболеваний. Источником наших представлений об этих и многих других социально значимых проблемах являются статистические инструменты, о которых шла речь в этой главе. В сущности, не будет преувеличением сказать, что значительная часть всех важных исследований, выполненных в области социальных наук за последние полстолетия, особенно после появления сравнительно недорогих компьютеров, проводилась с применением регрессионного анализа. Регрессионный анализ представляет собой важную разновидность научного метода исследований. Благодаря ему мы стали более здоровыми, защищенными и информированными людьми. Какие же потенциальные ловушки подстерегают нас при использовании столь мощного и впечатляющего инструмента? Об этом я расскажу в следующей главе. Приложение к главе 11 ТИ Распределение. Жизнь несколько усложняется при выполнении регрессионного анализа. или других видов статистического вывода с малой выборкой данных. Допустим, нам нужно проанализировать зависимость между весом и ростом на основе выборки, состоящей всего из 25 взрослых, вместо того, чтобы использовать огромный набор данных, как в исследовании Americans Changing Leaves. Логика подсказывает, что надо с меньшей уверенностью обобщать полученные результаты на все взрослое население если выборка состоит не из 3000 взрослых, а лишь из 25. Одно из положений, которые неоднократно подчеркивались в этой книге, заключается в том, что меньшие выборки, как правило, порождают больший разброс исходов. Выборка из 25 взрослых по-прежнему обеспечивает значимые результаты, как обеспечивала бы выборка из 10 и даже 5 людей, но насколько значимыми они являются? На этот вопрос ответят ТИ распределения. При анализе зависимости между ростом и весом для нескольких выборок из 25 взрослых уже нельзя исходить из того, что разные коэффициенты регрессии, которые мы получаем, будут распределены по нормальному закону вблизи, истинного коэффициента регрессии для взрослого населения в целом. Они по-прежнему будут распределяться вблизи истинного коэффициента для взрослого населения в целом, но формой этого распределения уже не будет хорошо нам знакомая колоколообразная кривая нормального распределения. Вместо этого мы должны предположить, что многие выборки, состоящие лишь из 25 взрослых, будут порождать больший разброс вблизи истинного коэффициента совокупности и, следовательно, это распределение будет с более толстыми хвостами. А многие выборки из десяти взрослых будут порождать еще больший разброс и, соответственно распределения с еще более толстыми хвостами. По сути, те распределения представляют собой некую совокупность или семейство функций плотности вероятности, которые варьируются в зависимости от величины выборки. В частности, чем больше данных содержится в выборке, Тем больше степеней свободы у нас имеется при определении подходящего распределения, которое служит нам эталоном для оценки результатов. Если вы решите изучать более продвинутый курс статистики, то узнаете, как именно вычисляются степени свободы. Пока же можем считать, что они примерно равны количеству наблюдений в выборке. Например, регрессионный анализ с выборкой, размер которой составляет 10, и с единственной объясняющей переменной имеет 9 степеней свободы. Чем больше степеней свободы, тем больше уверенность, что выборка представляет истинную совокупность и тем плотнее будет распределение как следует из приведенной ниже диаграммы. Когда число степеней свободы увеличивается, те распределения сходятся к нормальному распределению. Именно поэтому при работе с большими совокупностями данных вы можете использовать для соответствующих вычислений нормальное распределение. Те распределения лишь добавляют определенные нюансы в тот же процесс статистического вывода, который мы неоднократно использовали в этой книге. Мы по-прежнему формулируем нулевую гипотезу, а затем проверяем ее на наблюдаемых нами данных. Если эти данные крайне маловероятны в случае правильности нулевой гипотезы, то она отвергается. Единственное, что изменяется при использовании ТИ-распределения, это основные вероятности для оценивания наблюдаемых исходов. Чем толще хвост у конкретного распределения вероятностей, например, ТИ-распределения для восьми степеней свободы, тем больший разброс следует ожидать в наблюдаемых данных И. Следовательно, тем меньше уверенность в правильности отказа от нулевой гипотезы. Допустим, мы решаем уравнение регрессии Согласно нулевой гипотезе, коэффициент при какой-то конкретной переменной равняется нулю. После того, как мы получим результаты вычислений, мы могли бы рассчитать t-статистику, которая представляет собой отношение наблюдаемого коэффициента к стандартной ошибке для этого коэффициента. Эта t-статистика затем оценивается с точки зрения величины выборки данных, для которой подходит t-распределение поскольку именно это в значительной мере определяет число степеней свободы. Когда T-статистика достаточно велика, то есть наблюдаемый коэффициент далек от того, что предсказывает нулевая гипотеза. Мы можем отвергнуть нулевую гипотезу на некотором уровне статистической значимости. Опять и таки, это тот же самый базовый процесс статистического вывода, с которым мы неоднократно сталкивались в этой книге. Чем меньше степеней свободы, И, следовательно, чем толще хвосты у соответствующего Ти распределения, тем больше должна быть Ти статистика, чтобы мы могли отвергнуть нулевую гипотезу на некотором заданном уровне статистической значимости. Если бы в описанном высшей гипотетическом примере регрессии было четыре степени свободы, то нам понадобилось бы, чтобы Ти статистика была не менее 2,13. Только в этом случае мы могли бы отвергнуть нулевую гипотезу на доверительном уровне на лет целых пяти сотых при использовании одностороннего критерия. Если бы у нас было 20 000 степеней свободы, что вполне позволяет использовать нормальное распределение, то для того чтобы отвергнуть нулевую гипотизу на доверительном уровне на лет целых пяти сотых, При использовании того же одностороннего критерия необходимо, чтобы t-статистика равнялась всего 1,65. Уравнение регрессии для веса 12. Типичные регрессионные ошибки. Важное предупреждение. При проведении исследований, предполагающих выполнение регрессионного анализа, вы должны помнить одну очень важную вещь. Постарайтесь никого не убить. Можете даже приклеить скотчем к монитору своего компьютера листочек с надписью «Твои исследования не должны убивать людей». Дело в том, что подчас даже самые умные люди непреднамеренно нарушают это важное правило. Начиная с 1990-х годов в системе здравоохранения возогладала концепция, согласно которой пожилые женщины должны принимать эстрогенные добавки, чтобы защититься от сердечно-сосудистых заболеваний, остеопороза и прочих недугов, связанных с менопаузой. К 2001 году эстрогенные добавки были предписаны примерно 15 миллионам женщин в надежде, что это снизит риск развития перечисленных заболеваний. На чем основывалась эта надежда? На проводившихся в то время исследованиях с применением базовой методологии описанные в предыдущей главе, согласно которым прием эстрогенных добавок считался разумной медицинской стратегией. В частности, повторное исследование 122 000 женщин, так называемая NERCIS, Health Steady, продемонстрировала наличие отрицательной зависимости между приемом эстрогенных добавок и сердечными приступами. Риск возникновения последних у женщин, принимающих эстроген, составлял примерно одну треть соответствующего риска у женщин, которые его не принимали. Исследование проводилось, конечно, не парой подростков, использующих отцовский компьютер для просмотра порнофильмов и попутного решения уравнений регрессии, о Гарвардской медицинской школе и Гарвардской школе общественного здравоохранения. Между тем, ученые и практикующие врачи выдвинули теорию, объясняющую, почему гормональные добавки могут быть полезны для здоровья женщин. В пожилом возрасте женские яичники вырабатывают меньше эстрогена, а поскольку он необходим женскому организму, то восполнение его дефицита в пожилом возрасте укрепляет здоровье женщины в долгосрочной перспективе. Отсюда и название метода. терапия путем замещения гормона. Некоторые исследователи рекомендовали эстрогенное стимулирование даже пожилым мужчинам. А затем, после того, как миллионам женщин была предписана заместительная гормонотерапия, эстроген подвергли более строгой форме научного исследования клиническим испытаниям. Вместо того, чтобы искать статистические взаимосвязи, которые могут выражать или не выражать реальную связь причины и следствия в большой совокупности данных наподобие той, которая использовалась в ходе исследования NERCIS HealthStudy, Клинические испытания предусматривают проведение управляемого эксперимента. Одна выборка получает лечение, например, в виде терапии путем замещения гормона, а другая принимает плацебо. Клинические испытания показали, что у женщин, принимающих эстроген, более высокий уровень сердечно-сосудистых заболеваний, инсультов, образования тромбов, Чаще диагностируется рак груди и наблюдаются прочие неблагоприятные для здоровья исходы. Эстрогенные добавки приносят определенную пользу, однако она полностью нивелируется дополнительными рисками. Начиная с 2002 года врачам было рекомендовано не назначать эстроген пожилым пациенткам. Остается только гадать, скольких женщин постигла преждевременная смерть, у скольких случился инсульт или развился рак груди из-за приема таблеток, которые якобы должны были укрепить их здоровье. Вполне возможно, что их количество исчисляется десятками тысяч. Регрессионный анализ – это своего рода водородная бомба в арсенале статистики. Каждый владелец персонального компьютера и большой совокупности данных может стать исследователем не выходя из дома или не покидая стен офиса. В чем же причина проблем с регрессионным анализом? Таких причин очень много. Регрессионный анализ позволяет получить точные ответы на сложные вопросы, но они могут быть правильными или неправильными. В неумелых руках регрессионный анализ даст результаты, которые способны ввести в заблуждение или попросту оказаться неверными. И, как показывает пример с эстрогеном, Даже в умелых руках этот мощный статистический инструмент может направить по ложному и опасному пути. Задача настоящей главы – объяснить самые типичные ошибки регрессии. Слово «ошибки» я заключил в кавычке по той причине, что, как и в случае с другими видами статистического анализа, Ловкие люди могут совершенно осознанно использовать их в неблаговидных целях. Ниже перечислены семь самых типичных злоупотреблений этим замечательным инструментом. Использование регрессии для анализа неренейной связи. Приходилось ли вам читать предостережение, которое обычно наносится на корпус фена для волос? не пользоваться во время мытья в ванне. Читая эти слова, вы, наверное, думали, какой болван может до такого додуматься? Ведь это электроприбор, им нельзя пользоваться в воде. Электроприборы для этого не предназначены. Если бы регрессионный анализ снабжался подобным предостережением, то оно должно было бы гласить «не пользоваться», когда между анализируемыми переменами существует нелинейная зависимость. Запомните! Коэффициент регрессии описывает степень наклона линий наилучшего приближения. Для рассматриваемых вами данных непрямая линия будет характеризоваться разными степенями наклона в разных точках. Просмотрим, например, следующую гипотетическую связь между числом уроков игры в гольф которые я беру в течение месяца, объясняющая переменная, и моим средним результатом для 18-лункового раунда за тот же месяц зависимая переменная, как нетрудно заметить из приведенной ниже диаграммы разброса данных. В этом случае отсутствует устойчивая линейная зависимость. Итак, мы видим некую картину, которую невозможно описать с помощью одной прямой линии. Первые несколько уроков игры в гольф похожи. привели к быстрому улучшению моих показателей. Количество очков уменьшилось. В гольфе это считается положительным результатом. На этом отрезке времени наблюдается отрицательная зависимость между уроками и набранным мною количеством очков. Наклон линий отрицательный. Чем больше уроков, тем меньше очков. Но когда я начинаю тратить на уроки игры в гольф от 200 до 300 долларов в месяц, это по-видимому, не оказывает на мои результаты вообще никакого влияния. На данном отрезке времени не наблюдается какой-либо четкой взаимосвязи между дополнительными уроками и моими результатами. наклон линий нулевой. Наконец наступает момент, когда уроки становятся контрпродуктивными. Если сумма, потраченная на уроки игры в гольф, достигает 300 долларов в месяц, дополнительные уроки ассоциируются с большим количеством набранных мною очков. На этом отрезке времени наблюдается положительный наклон линии. Ниже в этой главе мы обсудим вероятность того, что плохие результаты игры в гольф могут стимулировать брать дополнительные уроки, а не наоборот. Самое важное здесь то, что с помощью единственного коэффициента регрессий мы не можем точно выразить зависимость между уроками и результатами. Наилучшей интерпретацией описанной выше картины будет то, что уроки игры в гольф характеризуются несколькими линейными связями с моими результатами. Вы можете видеть это, а пакет статистического программного обеспечения нет. Если вы введете эти данные в уравнение регрессии то компьютер выдаст вам единственный коэффициент. И он не будет точно отражать истинную взаимосвязь между интересующими нас переменными. Полученные результаты будут представлять собой статистический эквивалент использования фена для волос во время принятия ванны. Регрессионный анализ предназначен для использования в случае линейной зависимости между переменными. В солидных учебниках по статистике указаны также другие базовые условия его применения. Как и при использовании любого другого инструмента, Чем больше вы отклоняетесь от заранее оговоренных условий его применения, тем менее эффективным и даже потенциально опасным он становится. Корреляция и причина следственной зависимости не одно и то же. Регрессионный анализ может лишь продемонстрировать взаимосвязь между двумя переменными. Как я уже упоминал, с помощью только статистики невозможно доказать, что изменение одной переменной обусловило изменение другой переменной. Вообще говоря, неправильное уравнение регрессии может указать на существование внушительной и статистически значимой зависимости между двумя переменными, которые в действительности между собой никак не связаны. Допустим, мы планируем выявить потенциальные причины роста числа случаев аутизма в Соединенных Штатах за последние два десятилетия. Наша зависимая переменная – исход которая мы хотели бы объяснить, могла бы служить показателем заболеваемости аутизмом, таким как количество диагностированных случаев на каждых одну тысячу детей определенного возраста. Если бы мы включили в качестве объясняющий переменный годовой доход на душу населения в Китае, то почти наверняка выявили бы положительную и статистически значимую зависимость между повышением доходов в Китае и ростом заболеваемости аутизмом в США за последние два десятилетия. Чем это объясняется? Всего лишь тем, что оба показателя резко увеличились за указанный период. Между тем, Я очень сомневаюсь, что наступление экономической рецессии в Китае приведет к снижению заболеваемости аутизмом в США. Справедливости ради должен заметить, что если бы я наблюдал четкую связь между быстрым экономическим ростом в Китае и заболеваемостью аутизмом только в Китае, то я, возможно, приступил бы к поиску какого-либо фактора окружающей среды, связанного с экономическим ростом, например, загрязнения окружающей среды отходами промышленного производства, который мог бы объяснить подобную зависимость. Только что продемонстрированы мной род ложной зависимости между двумя переменными. Лишь один пример более универсального явления известного как фиктивные причинно-следственные связи. Существует несколько других вариантов, когда связь между A и B может быть неправильно интерпретирована. Обратная причинно-следственная зависимость Статистическая зависимость между A и B не доказывает, что и является причиной B. Вообще говоря, не исключено, что B – это причина A. Я указывал на такую вероятность ранее в примере с уроками игры в гольф. Допустим, что когда я построил сложную модель, чтобы объяснить свои результаты в гольфе, оказалось, что переменная, обозначающая количество уроков игры в гольф, демонстрирует четкую взаимосвязь с ухудшением моих показателей. Чем больше уроков я беру, тем хуже результаты. Одним из объяснений может быть то, что мне попался очень плохой тренер. Более правдоподобное объяснение. Я обычно беру дополнительные уроки, когда начинаю плохо играть, то есть плохие результаты являются причиной увеличения количества уроков, а не наоборот. Существует ряд простых методологических исправлений проблем такого рода. Например, я мог бы включить количество уроков игры в гольф в одном месяце в качестве объясняющей переменной для моих показателей в следующем месяце. Как указывалось выше в этой главе, причинно-следственные связи могут действовать в обоих направлениях. Допустим, согласно проводимому вами исследованию, Штаты, которые тратят больше денег на школьное образование, демонстрируют более высокие темпы экономического роста, чем Штаты, вкладывающие в школьное образование меньше денег. Наличие положительной и значимой зависимости между этими двумя переменами ничего нам не говорит о направлении этой зависимости. Инвестиции в программу школьного образования могут вызывать экономический рост. С другой стороны, Штаты, демонстрирующие более высокие темпы экономического роста, могут себе позволить больше инвестировать в школьное образование. Стало быть, сильная экономика может быть причиной увеличения расходов на образование. Другой вариант. Дополнительные траты на школьное образование могут стимулировать экономический рост, что позволяет вкладывать больше средств в образование, то есть причинно-следственные связи могут носить двусторонний характер. Следовательно, мы не должны использовать объясняющие переменные. зависящие от исхода, который мы пытаемся объяснить, в противном случае результаты могут оказаться безнадежно запутанными. Например, было бы неуместно использовать коэффициент безработицы в уравнении регрессии, объясняющим рост ВВП, поскольку совершенно очевидно, что уровень безработицы зависит от темпов роста ВВП. Или, иначе говоря, результат регрессионного анализа заключающийся в том, что снижение безработицы об условиях рост ВВП представляется совершенно бессмысленным, потому что именно рост ВВП обычно приводит к снижению безработицы. У нас должны быть все основания полагать, что наши объясняющие переменные влияют на зависимую переменную, а не наоборот. Систематическая ошибка, вызванная пропущенной переменной. Увидев в газете броские заголовок, Игроки в гольф чаще болеют сердечно-сосудистыми заболеваниями, раком и артритом. Не относитесь к нему серьезно. Я не был бы удивлен, если бы это было так. Я также подозреваю, что гольф полезен для здоровья, поскольку обеспечивает не только возможность социализации, но и умеренную физическую нагрузку. Как совместить оба утверждения? Очень просто. Любое исследование, измеряющее влияние игры в гольф на состояние здоровья человека, должно надлежащим образом контролировать возраст. Вообще говоря, гольфом в большей степени увлекаются люди старших возрастов, особенно пенсионеры. Любой анализ, не принимающий во внимание возраст как объясняющую переменную, упускает из виду тот факт, что гольфисты в среднем более пожилые люди, чем те, кто в него не играет. Не гольф убивает людей, а старость. Так уж случается, что гольф предпочитают именно пожилые люди. Я полагаю, что при использовании возраста в регрессионном анализе в качестве управляющей переменной мы получим другой результат. Для людей одного и того же возраста игра в гольф может стать профилактикой серьезных заболеваний. Это весьма существенная разница. В данном примере возраст – важная пропущенная переменная. Когда мы не учитываем его в уравнении регрессии, объясняющем развитие сердечно-сосудистых заболеваний или какие-то другие исходы, неблагоприятные для здоровья человека. Переменная увлечение игрой в гольф исполняет две объясняющие роли, а не одну. Она говорит о влиянии игры в гольф на состояние сердечно-сосудистой системы и о влиянии старости на состояние сердечно-сосудистой системы. На языке статистики это будет звучать примерно так. Переменное увлечение игрой в гольф подхватывает, учитывает влияние возраста. Проблема заключается в том, что эти два влияния объединяются. В лучшем случае наши результаты оказываются весьма запутанными. В худшем мы приходим к ошибочному выводу, что гольф плохо сказывается на здоровье человека. хотя на самом деле вероятнее обратное утверждение. Результаты регрессии будут вводить нас в заблуждение и страдать неточностью в случае отсутствия в уравнении регрессии какой-либо важной объясняющей переменной, особенно если другие переменные в этом уравнении подхватывают данный эффект. Допустим, мы пытаемся объяснить качество школ. Нам очень важно понять, что именно делает школы хорошими. Нашей зависимой переменной численным показателем качества будут, вероятнее всего, результаты экзаменов. Мы почти наверняка станем рассматривать расходы школы как одну объясняющую переменную в надежде найти численное выражение связи между расходами и результатами экзаменов. Можно ли утверждать, что школы, у которых больше расходы, добиваются лучших результатов? Если бы расходы школы были единственной объясняющей переменной, я не сомневаюсь, что нам удалось бы выявить четкую и статистически значимую зависимость между ними и итогами экзаменов. Однако такой вывод а также вытекающее из него следствие, будто улучшить качество школ можно путем повышения расходов, глубоко ошибочны. Здесь есть немало потенциально значимых пропущенных переменных, однако важнейший из них будет уровень образования родителей. Высокообразованные семьи, как правило, проживают в престижных районах. А расположенные в этих районах школы обычно расходуют немалые средства. К тому же дети в таких семьях демонстрируют хорошие результаты на экзаменах, тогда как баллы детей из малоймущих семей гораздо хуже. Если у нас нет какого-либо показателя социально-экономического статуса учащихся, который можно было бы использовать в качестве управляющей переменной, то результаты нашей регрессии наверняка укажут на четкую положительную зависимость между расходами школы и итогами экзаменов. тогда как в действительности эти результаты могут быть функцией социально-экономического положения учащихся школы, а не суммы денег, израсходованных ею. Я помню, как один из преподавателей нашего колледжа утверждал, что результаты школьных экзаменов высоко коррелированы с количеством автомобилей, которыми владеет семья. Этим он как бы намекал на несправедливость школьных тестов и невозможность использовать их итоги в качестве основного критерия при поступлении в колледж. Разумеется, система школьных экзаменов не лишена недостатков. но корреляция между их результатами и количеством автомобилей в семье вовсе не то, что тревожит меня больше всего. Меня мало волнует, что богачи могут устроить своих детей в колледж, купив еще три автомобиля. Количество автомобилей в семейном гараже является показателем дохода соответствующей семьи, уровня образования ее членов, и прочих признаков их социально-экономического статуса. То обстоятельство, что дети из состоятельных семей сдают экзамены, успешнее их менее зажиточных сверстников. не новость. Как отмечалось ранее, средний балл сдачи стандартизированного теста по чтению учащихся из семей, совокупный доход которых превышает 200 000 долларов, на 134 балла выше, чем средний результат сдачи такого же теста детьми из семей, совокупный доход которых не превышает 20 000 долларов. Гораздо больше меня интересует вероятность улучшить результаты сдачи стандартизированного теста путем натаскивание ученика. Насколько ученик может их улучшить, воспользовавшись услугами частных репетиторов? Очевидно, у состоятельных семей гораздо больше возможностей нанять для своих детей хороших репетиторов. Любое улучшение результатов сдачи экзаменов учащимися занимающимися с репетиторами, если, конечно, это не чистая случайность, говорит в пользу детей из состоятельных семей по сравнению с их менее зажиточными сверстниками, даже если способности тех и других совершенно одинаковы. Ведь ученики из малообеспеченных семей тоже могли бы улучшить свои результаты, если бы воспользовались услугами частных репетиторов. Однако им это не по карману. Сильно коррелированные объясняющие переменные. Мультиколинеарность. Если уравнение регрессии включает две объясняющие переменные или даже больше. Сильно коррелированные между собой. то анализ вполне может не выявить истинной зависимости между каждой из этих переменных и исходом, которые мы пытаемся объяснить. Приведу соответствующий пример. Допустим, мы хотим измерить влияние противозаконного использования наркотиков на результаты сдачи экзаменов. В частности, Мы располагаем данными о том, употребляли ли когда-либо участники нашего исследования кокаин и баловались ли когда-либо героином. Будем исходить из того, что в нашем распоряжении есть и много других управляющих переменных. Каково влияние употребления кокаина на результаты сдачи экзаменов при условии неизменности всех остальных факторов, включая употребление героина. А каково влияние употребления героина на итоги экзаменов при условии неизменности всех остальных факторов, включая употребление кокаина? Вполне возможно, что коэффициенты по употреблению героина и кокаина не смогут ответить на интересующие нас вопросы. Методологическая проблема в данном случае заключается в том, что те, кто баловался героином, наверняка употребляли и кокаин. Если поместить в уравнение обе переменные, то число тех, кто употреблял один из этих наркотиков, но не употреблял другой, окажется очень незначительным. Это оставит нам довольно мизерное расхождение в данных, на основании которого мы могли бы вычислить их независимые влияния. Вспомните мысленный эксперимент, который мы провели в предыдущей главе, чтобы объяснить регрессионный анализ. Мы распределили выборку данных по разным комнатам, в которых каждое наблюдение идентично за исключением одной переменной, что позволяло затем вычленить влияние этой переменной, параллельно контролируя другие факторы, потенциально способные сказываться на интересующем нас исходе. В нашей выборке может быть 692 человека, которые употребляли и кокаин, и героин. Но у нас может быть и всего 3 человека, которые употребляли только кокаин, и два человека, употреблявших только героин. Любой вывод относительно независимого влияния лишь одного или другого наркотика будет основываться на этих крошечных выборках. Вряд ли нам удастся получить достоверные коэффициенты регрессии по какой-либо из этих двух переменных кокаин или героин. Мы можем также проигнорировать более сильную и важную зависимость между результатами экзаменов и употреблением какого-то одного из этих наркотиков. Когда две объясняющие переменные сильно коррелированы между собой, исследователи обычно используют в уравнении регрессии какую-то одну из них как вариант. Они могут создать некую составную переменную, например, «употреблял кокаин или героин». Если же исследователи хотят контролировать в целом социально-экономическое положение учащегося, Они могут включить переменные «образование матери» и «образование отца», поскольку это обеспечивает важное указание на уровень образования соответствующей семьи в целом. Однако, если цель регрессионного анализа— вычленить влияние либо образования отца, либо образования матери, то включение в уравнение обеих переменных скорее запутает вопрос, чем несет в него ясность. Корреляция между уровнями образования мужа и жены столь высока, что мы не можем полагаться на то, что регрессионный анализ даст нам коэффициенты, которые позволят надлежащим образом вычленить влияние образования кого-либо из родителей Это так же трудно, как обособить влияние употребления кокаина от влияния употребления героина, экстраполяция заграницы имеющихся данных. Регрессионный анализ, как и все формы статистического вывода, помогает нам лучше понять окружающий мир. Мы пытаемся выявить закономерности, которые будут общими и для более крупной совокупности. Однако наши результаты будут справедливы лишь для совокупности, подобной выборке, в отношении которой выполнялся анализ. В предыдущей главе я создал уравнение регрессии, позволяющее предсказывать вес, основываясь на ряде независимых переменных. Значение R2 вольта моей окончательной модели равнялось 0,29 Это означает, что оно дает возможность объяснить разброс веса для крупной выборки людей, если все они оказались взрослыми. Итак, что же произойдет, если мы воспользуемся нашим уравнением регрессии для предсказания вероятного веса новорожденного младенца? Давайте проверим. При рождении рост моей дочери составлял 21 дюйм. Допустим. Ее возраст в момент рождения равнялся нулю, у нее, конечно же, не было образования и она не занималась спортом. Она относилась к белой расе и была женского пола. Уравнение регрессии, основанное на данных Америки, Aschengen Leaves, предсказывает, что ее вес при рождении должен иметь отрицательную величину. 19,6. В действительности она весила 8,5. Авторы одного из исследований, выполнявшихся по заказу британского правительства, мы упоминали о них в предыдущей главе, сделали совершенно четкий вывод. Неспособность работника влиять на свою рабочую среду ассоциируется с повышенным риском развития заболеваний сердечно-сосудистой системы среди государственных служащих, курсив мой, интеллектуальный анализ, слишком много переменных, если игнорирование важных переменных представляет собой потенциальную проблему, то, может быть, ее возможным решением будет максимальное наращивание количества объясняющих переменных в уравнении регрессии. Отнюдь ваши результаты могут быть поставлены под угрозу, если вы включите в уравнение регрессии чересчур большое число переменных, особенно если речь идёт о дополнительных объясняющих переменных без какого-либо теоретического обоснования такого решения. Например, не следует разрабатывать стратегию исследования, построенную на следующей предпосылке. Поскольку нам неизвестно, что вызывает аутизм, нужно включить в уравнение регрессии как можно больше потенциальных объясняющих переменных, чтобы увидеть, что именно может оказаться статистически значимым. Затем, возможно, мы сумеем получить кое-какие ответы. Если вы включите в уравнение регрессии достаточно большое число лишних переменных, то одна из них по чистой случайности, обязательно достигнет порога статистической значимости. Еще одна опасность заключается в том, что лишние переменные порой не так-то легко распознать именно как лишние. Опытные исследователи могут всегда обосновать теоретически, пасфактум, почему-то или иная необычная переменная, которая в действительности совершенно бессмысленна, оказывается статистически значимой. Чтобы доказать это, я нередко проделываю то же упражнение с подбрасыванием монетки, которое приводил к приобсуждению вероятностей. В аудитории примерно из сорока студентов я предлагаю каждому подбросить монетку. Все, у кого выпадает решка, выводятся из игры, остальные продолжают подбрасывание. Во втором раунде те, у кого выпадает решка, снова выводятся из игры. Я продолжаю раунды до тех пор, пока у кого-то из студентов 5 или 6 раз подряд не выпадет орел. Наверняка вам придут на память глупые вопросы, которые обычно задают в таких случаях. В чем ваш секрет? Вы достаете этих орлов из рукава? Можете ли вы научить нас подбрасывать монетку так, чтобы каждый раз выпадал орел? Может быть, все дело в фирменной футболке Гарвардского университета, в которой вы пришли сегодня на лекцию? Разумеется, череда следующих друг за другом выпаданий орлов – чистая случайность. студенты, присутствовавшие в аудитории, были свидетелями происходящего. Однако полученный результат мог по-разному интерпретироваться в научном контексте. Вероятность пятикратного подряд выпадания орлов равняется 1,32 или 0,03. Это существенно ниже порога 0,05 который мы обычно используем, чтобы отвергнуть основную гипотезу. Наша нулевая гипотеза в данном случае заключается в том, что этот студент не обладает особым талантом подбрасывать монетку. Тем не менее, удачная череда выпаданий орлов, которая обязательно произойдет по крайней мере у одного студента, если этот эксперимент будет проводиться с достаточно большим количеством участников, позволяет нам отклонить нулевую гипотезу и принять альтернативную гипотезы, утверждающую, что данный студент обладает особым талантом подбрасывать монетку так, чтобы каждый раз выпадал орел. После того, как он достиг этого впечатляющего результата, Мы можем подвергнуть его более детальному изучению в надежде выявить причины столь блестящих достижений. Методика подбрасывания монетки, особая физическая подготовка, умение полностью сконцентрироваться на монетке, пока она вращается в воздухе, и тому подобное все это совершеннейшая чепуха. Подобное явление способно расстроить даже безупречно организованное исследование. Считается, что нулевую гипотезу следует отвергнуть, когда мы наблюдаем нечто, что должно было бы произойти по чистой случайности не чаще, чем в одном случае из двадцати, если бы наша основная гипотеза была верна. Разумеется, Если мы проведем 20 исследований или включим в одно уравнение регрессии 20 лишних переменных, то в среднем получим один ложный статистически значимый результат. Журнал The New York Times блестяще выразил это противоречие, процитировав Ричарда Пета, медицинского статистика и эпидемиолога. Эпидемиология так восхитительно и позволяет получить столь важные представления о жизни и смерти человека. Удручает лишь невероятное количество никому не нужных, бестолковых публикаций. Даже к результатам клинических испытаний, которые обычно представляют собой статистические эксперименты, следовательно, являются золотым стандартом медицинских исследований, следует относиться с изрядной долей скептицизма. В 2011 году газета The Wall Street Journal разместила на первой странице материал, который охарактеризовала как один из грязных маленьких секретов медицинских исследований. большинство результатов, в том числе и публикуемых в солидных научных периодических изданиях, рецензируемых коллегами авторов статей, невозможно воспроизвести повторно. Речь идет о публикациях, предварительно проверяемых с точки зрения их методологической надежности другими экспертами в той же области, Лишь после такой проверки материал отправляется в печать. Такие публикации принято считать заслуживающими особого доверия с научной точки зрения. Одна из причин этого грязного маленького секрета – систематическая ошибка позитивной публикации, описанная в главе 7. Если исследователи и медицинские журналы склонны обращать внимание на позитивные результаты, и игнорировать негативные, то они вполне могут опубликовать итоги исследования, свидетельствующие об эффективности некоего лекарства, и проигнорировать 19 других исследований, доказывающих его бесполезность. Некоторые клинические испытания могут также основываться на небольших выборках, что бывает обусловлено объективными факторами, например, редко встречающейся болезнью, что повышает вероятность того, что случайное отклонение в данных привлечет к себе больше внимания, чем оно того заслуживает. Самое главное, у исследователей может быть предубеждение, осознаваемое или нет, вызванное или непоколебимой уверенностью в чем-либо. или пониманием того, что позитивный результат будет способствовать их научной карьере. Никто еще не разбогател и не стал знаменитым, доказав, что то или иное лекарство не излечивает от рака. В силу всех перечисленных причин количества экспертных исследований, результаты которых оказались ошибочными, очень велико. Джон Ионидис, греческий врач-эпидемиолог, проанализировал итоги 49 исследований, опубликованных в трех солидных медицинских журналах. Каждая из них цитировалась в медицинской литературе не менее тысячи раз. Тем не менее, примерно треть результатов впоследствии была опровергнута дальнейшими экспериментами. Например, некоторые из исследований проанализированных ионидисом доказывали эффективность упоминавшейся высшей терапии путем замещения эстрогена. По оценкам дера ионидиса, выводы примерно половины опубликованных научных статей в конце концов оказываются ошибочными. Его исследование было опубликовано в Journal of the American Medical Association одном из журналов, в которых печатались проанализированные им статьи. Из этого следует забавный парадокс. Если исследование Дра. Иоаннидиса верно, то вполне вероятно, что его исследование ошибочно. Регрессионный анализ по-прежнему остается потрясающим статистическим инструментом. Мои эпитеты в его адрес заставляют относиться к нему как к волшебному эликсиру, о котором я упоминал в предыдущей главе. Разумеется, мои слова не лишены некоторого преувеличения. Он позволяет выявлять важные закономерности в крупных совокупностях данных которые зачастую оказываются ключом к серьезным исследованиям в медицине и социальных науках. Статистика предоставляет нам объективные стандарты для оценивания этих закономерностей. Регрессионный анализ, принадлежащий использованию значимая составляющая научного метода. Считайте эту главу предупреждением, к которому обязательно нужно прислушаться. Все конкретные предостережения, о которых шла речь в этой главе, можно свести к двум ключевым положениям. Во-первых, в создании эффективного уравнения регрессии есть определение, какие перемены нужно проанализировать и что должно быть источником соответствующих данных важнее самих статистических вычислений. Этот процесс называется оцениванием адекватности уравнения или выбором правильного уравнения регрессии. Лучшие исследователи, те, кто может путем логических умозаключений решить, какие переменные включить в уравнение регрессии, какие проигнорировать и, как следует, интерпретировать конечные результаты. Во-вторых, как и большинство других статистических выводов, регрессионный анализ выстраивает лишь некую версию, основанную на косвенных доказательствах. Зависимость между двумя переменными подобна отпечаткам пальцев, оставленным на месте преступления. Она указывает на преступника, но одних лишь отпечатков недостаточно, чтобы осудить человека. К тому же они могут ему не принадлежать. Любой регрессионный анализ нуждается в теоретическом обосновании. Почему в уравнение регрессии включены именно эти объясняющие переменные? Какие явления из других областей могут объяснить наблюдаемые результаты? Почему мы считаем, что красные туфли у экзаменуемых способствуют значительному улучшению результатов сдачи школьных экзаменов или что употребление попкорна помогает предотвратить рак простаты? Соответствующие результаты должны быть повторно воспроизводимыми или, по крайней мере, не должны противоречить итогам других исследований. Даже волшебный эликсир может не оказать должного эффекта. если не пользоваться им так, как предписано. 13. Программы статистического оценивания. Изменит ли вашу жизнь поступление в Гарвардский университет? Блестящие исследователи в области социальных наук блестящие вовсе не потому, что умеют выполнять в уме сложные вычисления, и выигрывают в телевикторине Джепперди больше денег, чем обычные исследователи, хотя, возможно, они преуспели и в том, и в другом. Блестящие исследователи— это те, кто существенно меняет наши знания и представления о мире и находит творческие способы проведения управляемых экспериментов. Чтобы измерить чье-либо влияние Нам требуется нечто такое, относительно чего мы будем выполнять измерения. Как сказалось бы на вашей жизни поступление в Гарвардский университет? Чтобы ответить на этот вопрос, вам нужно знать, что произойдет после того, как вы поступите в Гарварджский универзитет и что произойдет после того, как вы в него не поступите. Очевидно, вы не можете располагать данными для обоих случаев. Тем не менее, умные исследователи находят возможность сравнить то или иное. воздействия, например, поступления в Гарвардский университет с его противоположным сценарием. Чтобы проиллюстрировать это положение, давайте поразмышляем над, казалось бы, простым вопросом. Приведет ли к снижению преступности увеличение количества полицейских на улицах? Это социально значимый вопрос, поскольку преступность обходится обществу слишком дорого. Если рост числа полицейских на улицах позволит ее снизить, либо потому, что окажется сдерживающим фактором для преступников, Либо за счет поимки большего количества плохих парней, то инвестиции в наращивание численности полицейских могут обернуться большой выгодой для общества. С другой стороны, рост числа полицейских – весьма дорогостоящее удовольствие. И если эта мера не даст нужного результата или он будет совсем незначительным, то общество может пожалеть о том, что не нашло более эффективного применения своим ресурсам, например, внедряя современные технологии борьбы с преступностью, такие как видеокамеры, наблюдения. Проблема в том, что ответить на этот вроде бы простой вопрос о последствиях наращивания численности полицейских на улицах не так уж просто. На основании прочитанного к данному моменту материала вы должны это признать. По крайней мере, мы не можем ответить на него, исходя из информации о тех населенных пунктах, где число полицейских на душу населения существенно превышает средний показатель. Цюрих – не Лос-Анджелес. Даже сравнение крупных американских городов окажется совершенно некорректным. Лос-Анджелес, Нью-Йорк, Хьюстон, Майами, Детройт и Чикаго – слишком разные города с разным демографическим составом, населением и разными проблемами, порождающими преступность. Нашим обычным подходом было бы попытаться определить уравнение регрессии, в котором учитывались бы все эти различия. Но, увы, даже множественный регрессионный анализ здесь не поможет. Если мы попробуем объяснить уровень преступности, нашу зависимую переменную путём использования числа полицейских на душу населения в качестве объясняющей переменной наряду с другими объясняющими переменными, то возникнет серьёзная проблема с обратной причинно-следственной зависимостью. У нас есть надёжное теоретическое основание полагать, что увеличение количества полицейских на улицах приведёт к снижению преступности, но возможно и обратное. уровень преступности обусловливает рост численности полицейских, то есть в городах с повышенной криминогенной обстановкой будет больше служителей порядка. Мы легко можем обнаружить положительную, но вводящую в заблуждение взаимосвязь между уровнем преступности и количеством полицейских в районах, где больше всего полицейских. Как правило, самый высокий уровень преступности. Аналогично Там, где больше всего медицинских работников, обычно высокий уровень заболеваемости. Разумеется, люди там болеют вовсе не потому, что там слишком много врачей, просто врачи сконцентрированы в местах, где в них существует особая потребность. С другой стороны, больные люди направляются в места, где они могут получить надлежащую медицинскую помощь Подозреваю, что во Флориде непропорционально большое число онкологов и кардиологов, но даже если выслать половину из них за пределы Флориды, проживающие в этом штате пенсионеры здоровее не станут. Итак, добро пожаловать в программы статистического оценивания, представляющие собой процесс, посредством которого мы пытаемся измерить результат того или иного воздействия коим может быть все что угодно, от нового лекарства, от рака до программы обеспечения занятости тех, кто бросил школу. Воздействие, о котором я веду речь, обычно называется активированием, хотя в статистическом контексте это слово используется в более широком значении, чем в повседневной жизни. Активирование может быть воздействием в буквальном смысле то есть медицинским вмешательством того или иного рода, или чем-то наподобие поступления в колледж, или обучением какой-либо профессии после выхода из тюрьмы. Дело в том, что мы пытаемся изолировать влияние этого единственного фактора. В идеале нам хотелось бы знать, как чувствует себя группа, получающая такое активирование, по сравнению с абсолютно идентичной группой, которая его не получает. Программы статистического оценивания предлагают совокупность инструментов, позволяющих обособить влияние активирования, когда невозможно установить причину и следствие. Ниже описано, как Джонатан Клик и Александр Табарок, исследователи из Пенсильванского университета и Университета Джорджа Мейсона, изучали влияние наращивания численности полицейских на улицах на уровень преступности. Стратегия их исследования предусматривала использование системы оповещения о терроризме, Terrorism Alert System, если конкретнее, то полицейское управление Вашингтона в дни повышенной опасности терроризма. выводит на улицы определенных районов города дополнительные наряды полиции, поскольку столица США является естественной мишенью терроризма. Мы можем предположить, что между уличной преступностью и угрозой терроризма нет никакой зависимости, поэтому такое увеличение количества полицейских на улицах Вашингтона не связано с уровнем обычной преступности, то есть обусловлено внешними причинами. Самым ценным стало то, что исследователи на основе естественного эксперимента смогли ответить на вопрос, что происходит с обычной преступностью в дни повышенной опасности терроризма. Ответ оказался таким. Количество преступлений, совершенных в дни оранжевой угрозы, Высокая опасность и использование дополнительных нарядов полиции было примерно на 7% ниже, чем в дни, когда уровень террористической угрозы был желтым. Повышенная опасность, но никаких дополнительных мер по обеспечению правопорядка не принимается. Авторы также пришли к выводу, что самое резкое снижение уровня преступности наблюдалось в полицейском округе, который пользуется самым пристальным вниманием со стороны полиции в невысокой опасности терроризма. Этот округ включает Белый дом, Капитолий и Эспланаду. Важный вывод заключается в том, что мы можем ответить на сложные социально значимые вопросы, если подходить к этому делу с умом. Ниже перечислены некоторые из наиболее типичных подходов к обособлению влияния активирования. 1. Статистический управляемый эксперимент Самый простой способ создать подопытную по какому-либо методу активирования и контрольную группы, это создать подопытную и контрольную группы. Но у этого подхода есть две крупные проблемы. Во-первых, существует много видов экспериментов, которые мы не можем проводить на людях. И это ограничение, я надеюсь, в обозримом будущем никуда не денется. Таким образом, Мы можем проводить управляемые эксперименты на людях лишь тогда, когда у нас есть основания полагать, что соответствующее активирование принесет потенциально положительный результат. Зачастую у нас такой уверенности нет, именно поэтому нам необходимы стратегии, о которых будет рассказано в этой главе. Во-вторых, Люди отличаются между собой гораздо больше, чем лабораторные крысы. На эффект воздействия, который мы проверяем, вполне могут наложиться другие различия в испытуемой и контрольной группе. Там обязательно окажутся высокие люди и коротышки, больные и здоровые, мужчины и женщины, преступники и законопослушные граждане, алкоголики и трезвенники, банкиры и малообеспеченные люди и тому подобное, как мы можем гарантировать, что различия по этим и другим характеристикам не схажутся на результатах тестирования. У меня есть для вас хорошая новость. Это один из тех редких случаев в жизни, когда наилучший подход предполагает минимум усилий. Оптимальный способ создания любой подопытной группы, которая подвергается активированию и контрольной группы, заключается в случайном рандомизированном распределении по ним участников исследования. Прелесть рандомизации в том, что она приведет к более или менее равномерному распределению между этими двумя группами переменных не связанных с активированием как очевидных характеристик, таких как пол, расовая принадлежность, возраст и образование, так и ненаблюдаемых характеристик, которые могли бы исказить интересующие нас результаты. Это можно представлять себе так. Если в нашей большой выборке присутствует одна тысяча женщин, то после того, как мы произвольно разделим ее на две группы, в каждой из групп, скорее всего, окажется по 500 женщин. Разумеется, утверждать наверняка это нельзя, но и здесь теория вероятности придет нам на помощь. Вероятность того, что в какой-то из двух групп будет непропорционально большое число женщин, или непропорционально большое число людей с какой-либо другой характеристикой – очень мало. Если, например, в выборке из тысячного человека половину составляют женщины, то вероятность того, что в какой-то из двух групп окажется менее пяти женщин, будет меньше 1%. Понятно, что чем больше выборка, тем эффективнее с точки зрения создания похожих в широком смысле групп рандомизации. Медицинские испытания, как правило, стремятся проводить в духе рандомизированных управляемых экспериментов. В идеале они представляют собой двойное контрольное слепое испытание. Это означает, что ни пациент, ни врач не знают, кто получает лечение. А кто? Плацебо. Разумеется, двойное контрольное испытание невозможно, когда речь идет о хирургических процедурах. Надеюсь, кардиохирургу будет заранее известно, каким из пациентов применяется операция шунтирования, хотя даже в этом случае иногда удается держать пациентов в неведении относительно того, в какой именно группе – подопытной или контрольной. Одно из моих любимых исследований предполагало оценивание определенного вида коленной хирургии. призванный облегчить бой. Участникам лечебной группы делали соответствующую хирургическую операцию на колени, а членам контрольной группы хирург, имитируя выполнение операции, делал три небольших надреза в области колена пациента. Оказалось, что реальная хирургическая операция была ненамного эффективнее чем мнимая. Рандомизированные статистические исследования могут применяться для тестирования некоторых интересных явлений. Например, улучшают ли постхирургические исходы молитвы людей, незнакомых с прооперированными? Разумные люди по-разному относятся к религии, но авторы исследования, результаты которого были опубликованы в American Heart Journal провели управляемый эксперимент, который должен был ответить на вопрос, будет ли меньше послеоперационных осложнений у больных, перенесших операцию шунтирования на сердце, если большая группа совершенно незнакомых им людей будет молиться за их скорейшее выздоровление. В исследовании участвовали 1800 пациентов, и членов трех религиозных общин со всей страны. Пациентов, перенесших операцию коронарного шунтирования, разделили на три группы. За одну группу никто не молился, за вторую молились, им сообщили об этом, за третью молились, но ее участникам сказали, что за них могут молиться или не молиться. Таким образом обеспечивалась управляемость плацебо эффекта молитвы. Тем временем членов религиозных конгрегаций попросили молиться за определенных пациентов по их имени и первой букве фамилии, например, Чарли У. Какие именно молитвы они будут произносить, прихожане решали самостоятельно. Единственное условие, чтобы молитва содержала фразу. за успешную хирургическую операцию с быстрым выздоровлением и без осложнений. Ну и? Станут ли молитвы экономически эффективным решением проблем здравоохранения в Америке? Наверное, нет. Исследователи не обнаружили какой-либо разницы в частоте осложнений в течение 30-дневного послеоперационного периода между теми, за кого молились, и теми, за кого не молились. Критики этого эксперимента указывали на переменную, которую не учли учёные – молитвы, исходившие от других источников. Как резюмировала газета The New York Times, эксперты сказали, что это исследование не смогло преодолеть самое, пожалуй, крупное препятствие к изучению эффективности молитв. Неизвестный объём молитв получаемых каждым участником эксперимента своих друзей, родственников, членов семьи и конгрегаций по всему миру, которые ежедневно молятся за страждущих. Проведение экспериментов на людях может закончиться арестом или даже международным трибуналом. О такой перспективе никогда не следует забывать. Однако в области социальных наук всегда найдется место для статистических управляемых экспериментов с участием людей. Одним из самых знаменитых стало исследование ТНСИ S-Project STAR, в ходе которого изучалось влияние уменьшения количества учащихся в группах на степень усвоения ими знаний. В наши дни буквально все страны борются за повышение качества своих систем образования. Если уменьшение количества учащехся в группах способствует более эффективному обучению, то при прочих равных условиях СИТАИСПА и БАС общество должно направлять дополнительные средства на подготовку большего числа преподавателей, которые при этом понадобятся. В то же время дополнительные преподаватели— это дополнительные расходы и весьма немалые, если учащиеся в небольших группах демонстрируют лучшие результаты по причинам, независящим от размера этих групп, то государственные деньги окажутся попросту выброшенными на ветер. Связь между величиной учебной группы и эффективностью усвоения учащимися материала, как ни странно, изучить не так просто. Учебные заведения, формирующие компактные группы студентов, как правило, имеют больше ресурсов. Это означает, что учащиеся и преподаватели в них отличаются от учащихся и преподавать в учебных заведениях с большими размерами учебных групп. К тому же, меньшие учебные группы обычно формируются в силу определенных причин. Например, директор может создать такую группу для отстающих учеников, В этом случае может наблюдаться ложная отрицательная зависимость между небольшим количеством учеников в классе и их успеваемостью. Еще один вариант. Опытные преподаватели могут отдать предпочтение небольшим группам. В этом случае преимущество последних будет следствием выбора преподавателей. Начиная с 1985 года в ходе исследования ТНСИ, S-Project STAR был проведен управляемый эксперимент по выявлению последствий использования меньших учебных групп. В то время губернатором штата Теннеси был Ламар Александер, будущий министр образования в правительстве Джорджа Буша. Ученики из 79 разных подготовительных школ были случайным образом распределены либо в небольшой класс 13-17 учеников, либо в обычный класс 22-25 учеников, либо в обычный класс с обычным преподавателем и помощником преподавателя. Учителей также распределили случайным образом по разным классам. До третьего класса включительно ученики оставались в тех классах, которые они изначально попали. В процессе рандомизации влияние тех или иных жизненных реалий в какой-то мере нивелировалось. Одни ученики входили в эту систему в середине эксперимента, другие выходили из игры. Кого-то из детей переводили из одного класса в другой по дисциплинарным соображениям, кому-то из родителей удалось перевести своих чад в меньшие по численности классы и так далее. Тем не менее исследование ТНСИ S-Project STAR остаётся единственным рандомизированным тестом статистически и социально значимых результатов сокращения численности учебных групп. В целом, при сдаче стандартизированных экзаменов успеваемость учеников в меньших по размеру классах оказалась на 0,15 лучше, чем в обычных классах, а успеваемость чернокожих учащихся меньших по численности классов в два раза выше, чем в обычных классах. А теперь плохая новость. Эксперимент Tennessee S-Project STAR обошелся примерно в 12 миллионов долларов. Стоимость исследования влияния молитв на послеоперационные осложнения вылилась в 2,4. Самые точные и полезные исследования характеризуются тем же, что и все, точное и полезное очень высокими затратами. Натурный эксперимент. Далеко не каждый располагает несколькими лишними миллионами долларов. которые он готов потратить на проведение крупномасштабного статистического исследования. А поскольку жизнь иногда совершенно случайно создает подопытную и контрольную группы, ученые стараются воспользоваться столь привлекательной ситуацией. Эта более экономичная альтернатива называется натурный эксперимент, яркий пример которого наш рассказ о полицейских Вашингтона, приведенный в начале главы. Просмотрим интересную, но сложную взаимосвязь между образованием и долголетием. Более образованные люди обычно живут дольше, даже если зафиксировать такие факторы, как уровень дохода и доступ к медицинским услугам. Как отмечалось The New York Times, Единственным социальным фактором, который, по признанию ученых, безусловно связан с продолжительностью жизни человека во всех странах, где изучалось его влияние, является образование. Уровень образования более важен, чем принадлежность к той или иной расе. он нивелирует любое влияние дохода. Правда, до сих пор речь шла лишь о корреляции. Но можно ли утверждать, что более высокий уровень образования, ситоиспа и баз, способствует улучшению здоровья? Если образование как таковое представить как активирование, то можно ли утверждать, что повышение его уровня приведет к увеличению продолжительности вашей жизни? Поначалу кажется, что исследовать этот вопрос практически невозможно, поскольку люди, стремящиеся повысить свой уровень образования, отличаются от тех, кто этого не хочет. Разница между выпускниками средней школы и выпускниками колледжей не только в том, что вторые учились на четыре года дольше. У людей, испытывающих тягу к знаниям, вполне могут оказаться какие-то ненаблюдаемые, то есть не поддающиеся наблюдению, общие черты, которые могут объяснять их более высокую продолжительность жизни. Если это действительно так, то предлагать повышать образовательный уровень тем, кто к этому не склонен, бессмысленно. Это не улучшит состояние их здоровья. То есть крепкое здоровье не зависит от уровня образования и может быть присуще той категории людей, для которых стремление учиться естественно. Мы не можем провести рандомизированный эксперимент, чтобы решить эту головоломку. так как это предусматривало бы уход некоторых его участников из школы раньше, чем им хотелось бы. Попробуйте кому-то объяснить, что он не сможет никогда поступить в колледж, поскольку находится в контрольной группе, Единственным возможным тестом причинно-следственной связи между уровнем образования и продолжительностью жизни мог бы стать эксперимент, в рамках которого достаточно большой сегмент совокупности оставался бы в школе дольше, чем это было бы в противном случае. Такой вариант по крайней мере приемлем с этической точки зрения, потому что мы рассчитываем на положительный эффект исследования. Тем не менее, мы не можем заставлять детей оставаться в школе. это не американский стиль жизни. Правда, элемент принуждения все же присутствует в реальной жизни. В каждом штате действуют законы, предусматривающие обязательный минимальный уровень образования, причем на разных исторических этапах эти законы менялись. Такого рода экзогенные, внешне, изменения обязательного минимального уровня образования – настоящий подарок для ученых. Адриано Лерасмуни Выпускница Колумбийского университета усмотрела значительный исследовательский потенциал в том, что разные Штаты вносили изменения в законы в разное время. Она выполнила исследования в историческом аспекте и изучила связь между периодами, когда Штаты вносили изменения в законы об обязательном минимальном уровне образования и последующими изменениями продолжительности жизни в Штатах Для этого ей пришлось перелопатить горы данных по переписям населения, тем не менее перед Лерасмуни оставалась серьезная методологическая проблема. Увеличение продолжительности жизни жителей какого-то штата после повышения обязательного минимального уровня образования нельзя объяснять именно повышением последнего. Продолжительность жизни людей со временем увеличивается. Это связано с достижениями науки и медицины, улучшением качества питания и тому подобное. В 1900 году люди жили дольше, чем в 1850-м, независимо от того, какие законы принимались теми или иными штатами. Однако в распоряжении Лерес-Муни был естественный управляющий фактор – штаты, в которых законы об обязательном минимальном уровне образования не менялись. Ее работа соответствует гигантскому лабораторному эксперименту, в котором жители Иллинойса были обязаны учиться в школе не менее семи лет, тогда как их соседи из штата Индиана имели право бросить учебу через 6 лет. Разница в том, что этот управляемый эксперимент стал возможен в силу исторической случайности. Отсюда термин «натурный эксперимент». Что же оказалось в результате? Продолжительность жизни взрослых, достигших 35-летнего возраста, увеличилось примерно на полтора года только за счет того, что они проучились в школе один дополнительный год. Результаты, полученные Лерес-Муни, удалось воспроизвести в других странах, где изменения законов об обязательном школьном образовании создавали аналогичные натурные эксперименты. Однако у нас остаются основания для некоторого скептицизма в отношении итогов этого эксперимента. Нам по-прежнему непонятен механизм, посредством которого продолжительность учебы повышает продолжительность жизни. Неэквивалентный контроль Иногда оптимальным вариантом для изучения эффекта активирования является создание нерандомизированных подопытных и контрольный групп. Наша надежда ожидания заключается в том, что обе группы будут похожи в широком смысле слова, даже несмотря на то, что обстоятельства не позволяют нам такой статистической роскоши, как рандомизация. Радует уже то, что у нас есть подопытная и контрольная группы. Хотя плохо, что не случайный характер назначения в эти группы создает как минимум возможность ошибки. Между подопытной и контрольной группами могут существовать ненаблюдаемые различия, связанные с распределением участников. Отсюда и название «неэквивалентный контроль». Тем не менее, неэквивалентная контрольная группа представляет собой чрезвычайно полезный инструмент. Давайте поразмышляем над вопросом, поставленным в подзаголовке к этой главе. обеспечивает ли значительное жизненное преимущество учеба в каком-либо из элитных колледжей или университетах? Очевидно, что выпускники Гарвардского, Принстонского и Дартмутского университетов имеют все основания рассчитывать на успех. В среднем они зарабатывают больше и имеют более широкие перспективы, чем студенты, посещающие менее престижные учебные заведения. Исследования, выполненные ПИСО, КАМ в 2008 году показала, что средняя заработная плата выпускников Дартмутского университета с рабочим стажем от 10 до 20 лет составляет 134 000 долларов. Это самая высокая заработная плата среди выпускников высших учебных заведений, обладающих степенью бакалавра. На втором месте по этому показателю выпускники Принстонского университета, их средняя заработная плата 131 000 долларов. Надеюсь, вы понимаете, что столь впечатляющие показатели средней заработной платы абсолютно ничего не говорят нам о ценности образования, получаемого в Беркнузском или Принстонском университете. Студенты этих учебных заведений, несомненно, талантливы, Именно поэтому им удалось туда поступить. Но они наверняка преуспели бы в жизни независимо от того, в каком университете или колледже учились. Нам неизвестно, каков эффект от учебы в таких учебных заведениях, как Гарвардский или Ельский университет. Их выпускники преуспевают в жизни потому, что просто необыкновенно талантливы? Или это университеты и колледжи сделали этих изначально талантливых молодых людей еще более продуктивными? Или, может быть, сыграло свою роль то и другое? Мы не можем провести рандомизированный эксперимент, чтобы ответить на этот вопрос. Вряд ли среди выпускников средней школы найдется много желающих попасть в какой-либо выбранный наугад колледж. Весьма сомнительно и то, что гарвардские и дартмутские университеты обрадуются идеей произвольного набора студентов. Похоже, у нас нет какого-либо механизма проверки ценностей эффекта рассматриваемого нами активирования. Талант под угрозой, но экономисты Стейси Дейл Иоланн Крюгер нашли способ ответить на этот вопрос, воспользовавшись тем фактом, что многие из выпускников средней школы подают документы сразу в несколько колледжей. Некоторых выпускников принимают в то или иное элитное учебное заведение. и они решают поступить именно в него. Другие в аналогичной ситуации выбирают менее престижный колледж или университет. Замечательно! Теперь у нас есть подопытная группа студенты, которые предпочли элитные колледжи и университеты, и неэквивалентная контрольная группа, достаточно талантливые студенты, тем не менее решившие поступить в менее престижный колледж или университет, Дейл и Крюгер изучили повторные данные о доходах в обеих группах. Это нельзя назвать идеальным сравнением яблок с яблоками. А уровень доходов, конечно же, не самое главное жизненное достижение человека, однако результаты полученные Дейлом и Крюгером, должны развеять тревоги переутомленных напряженной учебой старшеклассников и их родителей. Выпускники элитных колледжей зарабатывают приблизительно столько же, сколько выпускники менее престижных учебных заведений, если, конечно, речь идет о людях примерно одинаковых способностей. Единственное исключение – студенты из малоимущих семей, которые зарабатывали больше, если учились в элитных колледжах или университетах. Подход Дейла и Крюгера кажется мне весьма легатным способом отделить эффект активирования четырехлетняя учёба в элитном учебном заведении от эффекта престижности учебного заведения. В эти учебные заведения принимают самых способных студентов, подводя итоги исследования в статье для The New York Times, Алан Крюгер косвенно ответил на вопрос, поставленный в подзаголовке этой главы. Вам придется признать тот факт, что Ваша собственная мотивация, амбиции и способности будут определять Ваш успех в большей степени, чем название колледжа в Вашем дипломе. Разница в различиях Один из наилучших способов наблюдать причину и следствие это сделать что-то, а затем посмотреть, к чему это действие приведет. Именно так маленькие дети, а подчас и взрослые познают окружающий мир. Например, мои дети довольно быстро поняли, что если бросать куски пищи из одного конца кухни в другой, причина, то собака будет носиться как угорелая по кухне за этими кусками, следствие, Вполне возможно, что та же сила наблюдения помогает человеку в течение жизни. Если сокращение налогов приводит к оздоровлению экономики, значит, оно помогло исправить в ней ситуацию. Может быть, весьма внушительный подводный камень такого подхода заключается в том, что жизнь как правило, гораздо сложнее швыряния обглоданных куриных ножек из одного конца кухни в другой. Да, на каком-то этапе мы могли сократить налоги, однако примерно на том же этапе развертывались другие активизации. В колледжи могло поступить большее число женщин, интернет и другие технологические новшества привели к повышению производительности американских рабочих, стоимость китайской национальной валюты, оказалась заниженной. Профессиональный бейсбольный клуб Шикаго Кэбс уволил своего генерального менеджера и так далее все, что произойдет после сокращения налогов. Нельзя приписывать исключительно сокращению налогов. Проблема любого анализа, который можно отнести к категории, Да и «после» заключается в том, что если одно событие, событие Э, произошло после какого-то другого, события Би, то это отнюдь не означает, что событие Би послужило причиной события Э. Подход, который мы обозначили как «разница в различиях», может помочь идентифицировать последствия некоторой активизации при выполнении двух условий. Во-первых, мы анализируем данные «до» и «после» для той группы или юрисдикции подведомственной области, которые получили соответствующее активирование, например, данные по безработице для округа, реализовавшего программу обучения новым профессиям. Во-вторых, Сравниваем эти данные с показателями безработицы за тот же период времени для какого-либо похожего округа. который не реализовал данную программу. Предполагается, что довольно важно, что две группы, используемые для такого анализа, в целом сопоставимы, за исключением активирования. Таким образом, любое значимое различие в исходах между этими группами может быть обусловлено оцениваемой нами программой или политикой. Допустим, что один округ в штате Иллинойс реализует программу обучения новым профессиям в надежде снизить уровень безработицы. Однако в течение двух последующих лет безработица продолжает расти. Означает ли это, что программа провалилась? Как это выяснить? Разумеется, на этой арене могут действовать множество экономических сил, в том числе и вероятность продолжительного экономического спада. Подход, разница в различиях, сравнил бы изменения уровня безработицы в течение какого-то времени в оцениваемом нами округе с уровнем безработицы в каком-либо из соседних округов, где не реализуется программа обучения новым профессиям. Эти два округа должны быть похожи во всех остальных важных аспектах, таких как структура промышленности, демографическая картина и тому подобное, как уровень безработицы в округе, где реализуется программа обучения новым профессиям, изменяется со временем в сравнении с округом, в котором такая программа не внедрена. Мы можем оценить эффект данной программы, сравнив изменения в этих округах за время, в течение которого проводилось данное исследование, Разница в различиях. Другой округ в этом исследовании действует, по сути, как контрольная группа, что позволяет нам воспользоваться данными, собранными до и после воздействия. Если контрольная группы выбрана правильно, то она будет подвергаться воздействию тех же более широких сил, что и подопытная группа. Подход. Разница в различиях. Может быть особенно поучителен, когда активирование сперва оказывается неэффективным. После начала реализации программы обучения новым профессиям уровень безработицы повышается, хотя контрольная группа показывает, что в отсутствие активации эта тенденция могла быть еще хуже. Анализ на основе разрывности Один из способов создать подопытную и контрольную группы, сравнить исходы для какой-то группы, которая едва подходит для воздействия или активирования, с исходами для группы, которая едва превысила порог непригодности и не получает активирования. Те, кто окажется чуть выше или чуть ниже некоторого случайно выбранного предела, например, результата сдачи экзаменов или минимального дохода семьи, будут почти идентичны во многих важных отношениях. То обстоятельство, что одна группа получила активирование, а другая «нет» является, по сути, делом случая. В итоге мы можем сравнить их исходы таким способом, который позволял бы сделать значимые выводы относительно эффективности соответствующего воздействия. Допустим, какому-то учебному округу требуется летняя школа, в которой могли бы заниматься остающие ученики. Руководство округа хотело бы знать, представляет ли собой какую-либо долгосрочную учебную ценность такая программа летнего обучения. Как обычно, простое сравнение учеников посещающих и не посещающих эту школу было бы не только бесполезно, но даже вредно. Ученики, которые посещают такую школу, ходят туда именно потому, что являются отстающими. Даже если программа обучения в этой школе весьма эффективна, успеваемость её учеников в долгосрочной перспективе всё же, по-видимому, будет хуже, чем успеваемость учеников не нуждающихся в дополнительных занятиях. Мы хотим знать, какой будет успеваемость отстающих учеников после посещения летней школы по сравнению с их успеваемостью в случае, если бы они ее не посещали. Да, мы могли бы провести нечто вроде управляемого эксперимента, в ходе которого случайным образом отобрали бы отстающих учеников для посещения летней школы и, соответственно, отстающих учеников которые не будут в нее ходить контрольная группа, однако это бы предполагало отказ контрольной группе в доступе к программе обучения в летней школе, между тем, как мы предполагаем, что обучение в летней школи будет полезно всем отстающим ученикам. Вместо этого подопытная и контрольная группы создаются путем сравнения учеников которые оказались чуть ниже порога для летней школы, с учениками, которые находятся чуть выше этого порога. Это можно представлять себе так. Ученики, провалившие экзамены по итогам полугодия, существенно отличаются от учеников которые успешно их сдали малолетних преступников в качестве сдерживающего фактора от повторного совершения преступлений. Очевидно, при выполнении такого анализа нельзя просто сравнивать уровень повторной преступности среди несовершеннолетних, получавших тюремные сроки и тех, кто отделался более легким наказанием. Малолетние преступники, которых сажают в тюрьму, как правило, совершают более серьезные преступления, чем малолетние преступники получающие более легкие приговоры, именно поэтому их и сажают за решетку. Естественно, мы не можем создать подопытную и контрольную группу путем случайного назначения тюремных сроков если не хотите на 25 лет угодить за решетку за то, что повернули на красный свет. Исследователь Рэнди Хьелмарсон, которая в настоящее время работает в Лондонском университете, воспользовалась статистикой вынесенных приговоров для малолетних преступников в штате Вашингтон, чтобы понять, как влияет тюремное заключение на будущее криминальное поведение этих людей. В частности, Она сравнила уровень повторной преступности среди несовершеннолетних, получивших тюремный срок буквально, на грани действующего уголовного законодательства, с уровнем повторной преступности среди тех малолетних преступников, кто избежал тюремного срока также буквально, на грани, то есть отделался выплатой штрафа или условным сроком. Система уголовных наказаний в штате Вашингтон создает для каждого осужденного некую систему координат, используемую для администрирования меры наказания преступника. ПОСТ-10 измеряет признанные судом прежние преступления данного осужденного. Например, каждое прежнее тяжкое уголовное преступление оценивается в 1 балл. Каждое прежнее уголовное преступление, не относящееся к категории тяжких, оценивается в четверть балла. Сумма баллов округляется до ближайшего меньшего целого значения. Почему это важно, станет понятно из дальнейшего объяснения. По оси Y измеряется тяжесть текущего преступления по шкале Y, наименее тяжкая, да самая тяжкая. Приговор осужденному вычисляется, в буквальном смысле, путем нахождения подходящей клетки в такой системе координат. Осужденный, предыдущие преступления которого оцениваются в 2 балла, совершивший тяжкое уголовное преступление класса B, получает от 15 до 36 месяцев тюремного заключения. Осужденный, предыдущие преступления которого оцениваются лишь в один балл, совершивший такое же уголовное преступление, не отправляется за решетку. Именно такая разрывность шкалы наказания определила выбор стратегии исследования. Рэнди Хьялморсон сравнила исходы для осужденных преступников которые оказались чуть выше и чуть ниже порога получения тюремного срока. Как объясняет Хьямарсон в своей статье. Если есть два преступника с текущим преступлением класса с и суммами баллов за предыдущие приговоры 23,4 и 3, то лишь последний из этих двоих будет отправлен в тюрьму. С точки зрения данного исследования эти два человека, по сути, одинаковы, пока один из них не попадет за решетку. С этого момента их поведение резко разница. Вероятность осуждения малолетних преступников, попавших за решетку, за какое-либо другое преступление после их освобождения из тюрьмы оказывается существенно ниже. Нас интересуют прежде всего действенные способы анализа. Это касается медицины, экономики, бизнеса, уголовного судопроизводства и всего остального. Все же причиной средственной зависимости крепкий орешек, который не так-то просто расколоть даже в случаях, когда причина и следствие кажутся совершенно очевидными. Чтобы уяснить подлинную эффективность того или иного активирования, нужно знать, что было бы в противном случае, то есть в отсутствие соответствующего активирования, или воздействия. Зачастую узнать это не так-то легко, а порой и невозможно. Рассмотрим пример не из области статистики. Оказалась ли Америка в большей безопасности после вторжения в Ирак? Существует лишь один честный ответ на этот вопрос. Мы никогда не узнаем это наверняка. А не узнаем потому, что нам не дано знать, что случилось бы, если бы Америка не вторглась в Ирак. Да, Соединенные Штаты не нашли в Ираке оружие массового поражения. Но не исключено, что на следующий день после того, как США не вторглись в Ирак, у Саддама Хусейна во время принятия душа могли бы возникнуть следующие мысли. А не обзавестись ли мне водородной бомбой? Может быть, Северная Корея продаст мне парочку? Кто знает, что случилось бы потом правда, на следующий день после того, как Соединенные Штаты не вторглись в Ирак, Саддам Хусейн во время принятия душа мог бы подумать. а не обзавестись ли мне, после чего ему на голову могла бы упасть отвалившаяся от стены кафельная плитка, и он бы умер, так и не додумав до конца интересную мысль о возможности покупки водородной бомбы. В этом случае мир избавился бы от Саддама Хусейна, не понеся колоссальных издержек, связанных с вторжением Америки в Ирак. Короче говоря, вариантов множество, но никто никогда не сможет сказать наверняка, что случилось бы, если бы Америка не вторглась в Ирак Задача любой программы статистического оценивания – узнать, что было бы в противном случае. Только так мы можем измерить эффективность того или иного активирования, или воздействия. В случае статистического управляемого эксперимента роль, что было бы в противном случае, исполняет контрольная группа. В случаях, когда проведение управляемого эксперимента нецелесообразно или невозможно по этическим соображениям, нужно найти какой-то другой способ приближения того, что было бы в противном случае. Наше понимание окружающего мира зависит от нахождения разумных способов решения этой задачи. Заключение. Пять вопросов, на которые поможет ответить статистика. Еще не так давно информацию было гораздо труднее собирать и гораздо дороже анализировать. Вообразите, Каких титанических усилий стоило изучить данные о миллионе транзакций по кредитным картам при отсутствии, а ведь это было всего лишь несколько десятков лет тому назад, персональных компьютеров, позволяющих оперативно это сделать, и наличие исключительно бумажных товарных чеков. Во время Великой Депрессии не существовала официальной статистики. помогающие оценить глубину экономических проблем. Правительство не собирало официальную информацию о воловом внутреннем продукте, ВВП и безработице, поэтому руководители государства ориентировались в экономической ситуации примерно так же, как человек, не имеющий компаса, в незнакомом лесу. В 1930 году Герберт Гувер, исходя из неточных и устаревших данных, имевшихся в его распоряжении, объявил об окончании Великой Депрессии. В своем послании о положении в стране он сообщил ее гражданам о двух с половиной миллионах безработных, хотя на самом деле их было пять, причем это число каждую неделю увеличивалось на сто тысяч. Недавно Джеймс Суровицкий написал в еженедельнике The New Yorker, что Вашингтон вершил тогда свою политику в темную. Сейчас у нас нет недостатков данных, и по большому счету это благо. Статистические инструменты пригодятся вам для решения ряда самых острых социальных проблем. Именно поэтому я счел уместным завершить книгу вопросами. а не ответами. Когда будете анализировать огромные объемы информации, не забывайте о пяти важных и на первый взгляд не связанных друг с другом вопросах получения социально значимых ответов, на которые предполагает использование многих инструментов, описанных в этой книге. Какое будущее ждет американский футбол? В 2009 году Малкольм Гладуэлл в одной из статей, опубликованных в The New Yorker, поставил вопрос, который сначала мне показался нарочито сенсационным и провокационным. Чем отличаются собачьи бои от футбола? Связь между тем и другим проистекает из того обстоятельства, что квартирник Майкл Вик, в свое время отсидевший в тюрьме за участие в организации собачьих боев, был восстановлен в Национальной футбольной лиге после того, как стало известно, что травма головы, полученная им во время футбольного матча, впоследствии могла вызвать депрессию, частичную потерю памяти, слабоумие и прочие неврологические проблемы. Ключевая мысль Малкольма Гладуэла которую он хотел подчеркнуть, состояло в том, что общим для профессионального футбола и собачьих боев является оказываемое ими разрушительное воздействие на психику их участников. Дочитав статью Гладуэла до конца, я пришел к выводу, что ее автор поднял очень интересную тему. Вот что об этом известно. Существуют многочисленные доказательства, что сотрясения мозга и другие травмы, связанные с игрой в футбол, могут вызывать серьезные и долговременные неврологические расстройства. Аналогичные явления наблюдаются у боксеров и хоккеистов. Многие из известных профессиональных футболистов, завершивших карьеру, рассказывают о таких пасфутбольных недугах, как депрессия, частичная потеря памяти и слабоумие. Пожалуй, наиболее впечатляющей можно считать историю Дейва Дайерсона, бывшего ключевого игрока команды Chicago Bears который покончил жизнь самоубийством, выстрелив себе в грудь. Он завещал своей семье отдать его мозг на экспертизу. В ходе телефонного опроса тысячи случайно выбранных бывших игроков НФЛ старше 50 лет отыгравших в лиге не менее трех сезонов. 6,1% из них сообщили, что у них диагностировали слабоумие, болезнь Альцкеймера или какое-то другое заболевание, связанное с частичной потерей памяти. Это более чем в пять раз превышает соответствующий средний показатель в США для данной возрастной группы. Среди более молодых игроков частота подобного диагноза в 19 раз превышает соответствующий средний показатель. Сотни бывших игроков НФЛ обвиняют руководство лиги и производители футбольной экипировки. Особенно это касается изготовителей шлемов в сокрытии информации о реальной опасности травм головы. Один из исследователей, изучающих влияние травм мозга, руководит лабораторией нейропатологии в госпитале для ветеранов в Битфорде. Кроме того, Энн выполняет исследования в области нейропатологий в рамках Фреймингем-Хардстеди. В ходе экспериментов дерматки выявила в мозге спортсменов, в частности боксеров и профессиональных футболистов, перенесших травму мозга, накопление аномальных белков под названием ТАУ, что приводит к состоянию, известному как хроническая травматическая энцефалопатия или CTE, прогрессирующему неврологическому заболеванию, у которого много таких же проявлений, как у болезни Альцгеймера. Другие исследователи обнаружили связь между занятиями профессиональным футболом и травмами головного мозга. Кевин Гускевич, руководитель исследовательской программы Sport Concussion Research Program в Университете Северной Каролины, установил датчики внутри шлемов футболистов, выступающих за команду Северной Каролины, чтобы определить силу и природу получаемых игроками ударов по голове. Согласно данным Гускевича, Футболисты регулярно получают удары по голове с силой, эквивалентный удару водителя головой о лобовое стекло при столкновении автомобиля с препятствием на скорости 25 миль в час. А вот то, чего мы не знаем. Являются ли имеющиеся сегодня сведения о травмах мозго-репрезентативными с точки зрения долговременных неврологических рисков? с которыми приходится сталкиваться всем профессиональным футболистам. Или речь идет лишь о каком-то кластере неблагоприятных исходов, который представляет собой не что иное, как статистическую аберрацию. Даже если футболисты действительно подвержены повышенному риску развития неврологических заболеваний по завершении профессиональной карьеры, нам все же необходимо проверить наличие соответствующей причинно-следственной связи. Не может ли так случиться, что мужчины, играющие в футбол, а также те, кто занимается боксом или хоккеем, склонны к развитию таких болезней в силу определенных особенностей своего организма? А вдруг еще какие-то факторы, например, использование стероидов, влияют на подобный исход. Если накопленная нами информация подтвердит наличие четкой причинно-следственной связи между занятиями, профессиональным футболом и долговременными травмами мозга, то игрокам, а также родителям молодых игроков, тренерам, юристам, руководителям НФЛ и даже, возможно, государственным регуляторным органам придется найти ответ на следующий ключевой вопрос. Нельзя ли изменить правила игры в футбол так, чтобы минимизировать или вообще исключить риск получения травмы головы? Если нет, то как тогда быть? Вот что в действительности скрывается за сравнением футбола и собачьих боев. которым меня поразил Малкольм Гладуэлл. Он объясняет, что собачьи бои вызывают протест общества потому, что владелец собаки осознанно подвергает своего питомца испытанию, кульминацией которого являются страдания. боль и даже смерть. Для чего все это нужно, спрашивает автор. На потеху зрителям и ради шанса сорвать куш. В девятнадцатом столетии собачьи бои пользовались большой популярностью у американской публики. Но в наше время этот вид развлечения неприемлем по этическим соображениям. Сегодня практически каждый тип статистического анализа, описанный в этой книге, используется для того, чтобы выяснить, Есть ли будущее у профессионального американского футбола в его нынешнем виде? Что вызывает резкий рост заболеваемости аутизмом в наши дни, если такая причина вообще существует? В 2012 году Centers for Disease Control сообщил, что у одного ребенка из каждых 88 американских детей диагностируется расстройство аутистического спектра, Раз этот вывод был сделан на основе данных за 2008 год, таким образом за менее чем 10 лет частота диагностирования аутизма значительно, почти в два раза повысилась по сравнению с 1 из 110 в 2006 году и 1 из 150 в 2002 году. Заболевания аутизам Autism Spectrum Disorders ЕСД представляют собой группу заболеваний вследствие порока развития головного мозга, которые характеризуются проблемами с социализацией и общением, а также атипичным поведением. Слово «спектр»— спектр, В названии этой группы заболеваний указывает на то, что аутизм охватывает широкий спектр состояний, определяемых поведением. Частота диагностирования рас у мальчиков в 5 раз выше, чем у девочек. Это означает, что заболеваемость аутизма у мальчиков даже выше, чем. Один из 88 первоинтригующий статистический вопрос таков. С чем мы имеем дело в данном случае? С эпидемией аутизма, эпидемией диагностирования или теми другим? вместе взятыми. В предыдущие десятилетия дети, страдающие аутизмом, имели симптомы, которые вообще могли не диагностироваться, а проблемы в развитии таких детей зачастую описывались как неспособность к обучению. В наши дни врачи, родители и преподаватели гораздо больше осведомлены о симптомах рас, что, естественно, приводит к увеличению случаев диагностирования аутизма независимо от того, действительно ли он стал встречаться гораздо чаще по сравнению с предыдущими десятилетиями. В любом случае, необычайно высокая заболеваемость аутизмом в наши дни представляет серьезную проблему для семей, школ и общества в целом. Средняя стоимость решения проблем связанных с рас для отдельно взятого человека составляет 3,5. Несмотря на очевидно эпидемический характер данного заболевания, нам на удивление мало известно о причинах его возникновения. Томас Энзель, директор National Institute of Mental Health, говорит, может быть виной всему мобильные телефоны, ультразвук, низкокалорийные газированные напитки. У каждого из родителей есть на сей счет собственная теория. Наука пока не может ответить на этот вопрос. Чем особенным или уникальным характеризуется нынешняя жизнь детей, страдающих аутизмом? Каковы самые существенные физиологические различия между детьми и аутистами? и обычными детьми. Является ли заболеваемость аутизмом разной в разных странах? Если да, то почему? Традиционная статистическая детективная работа позволяет найти ключи к ответам на эти вопросы. Недавние исследования, выполненные учеными Калифорнийского университета в Дэвисе, выявило в Калифорнии 10 мест, где заболеваемость аутизмом вдвое превышает соответствующий показатель в соседних регионах. Каждый из этих кластеров аутизма представляет собой территорию с плотной концентрацией белых родителей с высоким образовательным уровнем. Является ли это ключом к разгадке причин аутизма или речь идет о случайном совпадении? Или это отражает тот факт, что лишь относительно привилегированные семьи могут себе позволить затраты, связанные с диагностированием аутизма. Те же ученые проводят исследование, в ходе которого собирают образцы пыли в домах 1300 семей, где есть дети-аутисты, чтобы проверить эту пыль на наличие химических веществ или других загрязнений окружающей среды, которые могут вызывать заболевания аутизмом. Другие исследователи идентифицировали возможный генетический компонент аутизма, исследовав раз среди однояйцевых и двояйцевых близнецов. Вероятность того, что двое детей в одной и той же семье больны аутизмом выше среди однояЙцевых близнецов, у которых одинаковая организация генетического материала, чем среди двоицевых, генетическое подобие которых такое же, как у обычных братьев или сестер. Это открытие не исключает влияния существенных факторов окружающей среды или возможного взаимодействия между ними и генетическими факторами. В конце концов, в заболеваниях сердечно-сосудистой системы присутствует значительная генетическая составляющая, Но совершенно очевидно, что важную роль также играют курение, режим питания, физическая активность и многие другие поведенческие модели и факторы окружающей среды. Одним из самых ощутимых вкладов, вносимых статистическим анализом, до сих пор считалась возможность развенчать ложные причины, многие из которых возникли из-за путаницы между корреляцией и причинно-следственными зависимостями. Аутизм зачастую внезапно проявляется между первым и вторым днями рождения ребенка. Это привело к широко распространенному мнению, Будто вакцинация детей, особенно тройная вакцина от кори, свинки и краснухи, КСК, является причиной роста заболеваемости аутизма. Дэн Бартон, член Конгресса от штата Индиана, в интервью газете The New York Times рассказал, Мой внук получил 9 прививок в один день. 7 из них содержали тимиросал, который, как известно, состоит на 50% из фтути. Спустя непродолжительное время у внука был диагностирован аутизм. Ученые полностью опровергли ложную зависимость между тимиросалом и РАС. Когда тимиросал изъяли из вакцины КСК, заболеваемость аутизма не снизилась. К тому же в странах, где эта вакцина никогда не применялась, заболеваемость аутизмом не ниже, чем в странах, где она регулярно используется. Тем не менее, эта ложная связь укоренилась в сознании людей, что заставило некоторых родителей отказаться от вакцинации своих детей. Ирония судьбы в том, что это не обеспечивает защиты от аутизма. но зато подвергает детей риску подхватить другие серьезные болезни и способствует их распространению среди остального населения. одна из величайших медицинских и социальных проблем нашего времени. А мы так мало знаем о нем по сравнению с его огромным и, возможно, растущим влиянием на наше общее благополучие. Исследователи используют буквально каждый из инструментов, описанных в этой книге, а также многие другие, чтобы изменить нынешнее положение вещей. Как выявить и наградить хороших преподавателей и хорошие школы? Безусловно, нам нужны хорошие школы. так же, как нам нужны и хорошие преподаватели, без которых такие школы невозможны. Следовательно, нам нужно вознаграждать хороших преподавателей и хорошие школы, а также увольнять плохих преподавателей и закрывать плохие школы. Но как выявить хороших преподавать и хорошие школ? Результаты сдачи экзаменов могут служить объективным показателем успеваемости учащихся. Тем не менее, мы знаем, что некоторые ученики сдают стандартизованные тесты лучше своих сверстников по причинам, не имеющим ничего общего с тем, что происходит в стенах конкретного класса или школы. Казалось бы, самым простым решением здесь стало бы оценивание школ и преподавателей на основе прогресса, которого добиваются учащиеся за определенный период времени. Как изменились их знания с момента начала их занятий в определенном классе у конкретного преподавателя? Какими они были год назад? Разница между этими объемами знаний представляет собой добавленную стоимость соответствующего класса. Чтобы получить более точное представление об этой добавленной стоимости, мы можем воспользоваться статистическими инструментами, приняв во внимание демографические характеристики учащихся в конкретном классе, такие как расовая принадлежность, уровень дохода в семье и успеваемость по другим тестам, что может быть показателем сообразительности. Если преподаватель добился значительных успехов в работе с учащимися, которые не блистали знаниями в прошлом, то его следует считать весьма эффективным. Вот так-то! Теперь мы можем оценить качество учителя со статистической точностью. А хорошие школы – это, безусловно, школы, где работают такие учителя. Как эти удобные статистические оценки функционируют на практике? В 2012 году городские власти Нью-Йорка проявили инициативу и опубликовали рейтинги всех 18 тысяч преподавателей государственных школ на основе оценки добавленной стоимости. измеренной по результатам сдачи экзаменов учениками с учетом их различных характеристик. Газета Los Angeles Times опубликовала аналогичную совокупность рейтингов преподавателей Лос-Анджелеса в 2010 году. И в Нью-Йорке, и в Лос-Анджелесе реакция на эти публикации была бурной и противоречивой. Арни Дункан, министр образования США, в целом поддержал такого рода оценки на основе добавленной стоимости, заявив, что они хороши хотя бы тем, что позволяют получить какую-то информацию в областях, где раньше ее вообще не было. После публикации данных по Лос-Анджелесу, Арни Дункан сказал газете The New York Times, молчание— это вообще не вариант. Администрация Обамы предоставила штатам финансовые средства для разработки показателей добавленной стоимости. на основе которых можно было бы оплачивать труд преподавателей и продвигать их по службе. Сторонники данных способов оценивания подчеркивают, что это огромный шаг вперед по сравнению с системами, в которых труд всех преподавателей оплачивается в соответствии с единой шкалой окладов, не учитывающие такие мелочи, как профессионализм. С другой стороны, многие эксперты предупреждают, что подобные системы оценивания характеризуются большими допустимыми пределами погрешности и могут давать ошибочные результаты. Профсоюз преподавателей Нью-Йорка потратил более 100 тысяч долларов на рекламную кампанию в газетах, проводившуюся под лозунгом так оценивать работу преподавателей нельзя. Оппоненты утверждают, что оценивание добавленной стоимости создает ложное впечатление высокой точности, причем такие оценки могут вольно трактоваться родителями и государственными чиновниками, не понимающими ограничений подобного оценивания. Похоже, это тот самый случай, когда правы, в определенной степени, и те, и другие. Даг Стайгер, экономист Дартмутского колледжа, широко использующий в работе данные добавленной стоимости, преподавателей предостерегает, что в этих данных в силу самой их природы многовато шума. Результаты по конкретному учителю зачастую основываются на результатах одного экзамена. При этом действие множества разнообразных факторов от особенно трудной группы учащихся до сломавшегося в день сдачи экзамена кондиционера в классе может вести к флуктуациям. Корреляция в эффективности отдельно взятого преподавателя, который использует эти индикаторы, от года к году составляет лишь 0,35. Интересно, что корреляция в эффективности игроков высшей бейсбольной лиги от года к году также составляет примерно 0,35, Для хитеров она измеряется средним уровнем достижений, а для питчеров— средним числом зачетных перебежек. По мнению Стайгера, данные об эффективности учителей полезны, но это лишь один из инструментов, применяемых в процессе оценивания их профессионализма. Эти данные оказываются менее шумными, когда исследователи располагают информации по конкретному преподавателю за много лет, особенно если он работал с разными группами учащихся. Точно так же, как мы можем сделать более достоверные выводы о достижениях спортсмена. Имея данные о большем числе игр и сезонов, в которых он участвовал, в случае рейтингов преподавателей Нью-Йорка руководство системы образования предупреждало о необходимости правильного использования данных добавленной стоимости. и о присущей им ограниченности. Однако широкой общественности не было известно об этих предупреждениях. В результате предложенные оценки учителей зачастую рассматриваются как определитель хороших и плохих преподавателей, заслуживающий полного доверия. Нам вообще нравятся рейтинги. Вспомните хотя бы рейтинги колледжей, опубликованные в U.S. News World Report даже когда соответствующие данные не поддерживают такую точность. Стайгер делает предупреждение несколько иного рода. Нам следовало заранее удостовериться в том, что оцениваемые нами исходы, например, результаты стандартизированного теста, действительно соответствуют тому, что нас интересует в долгосрочной перспективе. Некоторые уникальные данные, которые приводит Академия в США, свидетельствуют о том, что блестящие результаты экзаменов в будущем могут такими не казаться. Академия в США, подобно другим военным учебным заведениям, произвольно распределяет своих кадетов по разным секциям стандартизированных базовых курсов, таких как введение в математический анализ. Подобная рандомизация устраняет любое влияние потенциального отбора при сравнении эффективности преподавателей. Спустя какое-то время мы можем исходить из того, что все преподаватели получают студентов с примерно одинаковыми способностями, в отличие от большинства университетов, где студенты с разными способностями могут выбирать для себя те или иные курсы. Кроме того, Академия в США использует в каждой части конкретного курса одинаковые учебные программы и экзамены. Скорт Каррелл и Джеймс Уэст, профессора Калифорнийского университета в Дэвисе и Академии в США, воспользовались этой элегантной системой организации процесса подготовки студентов, чтобы ответить на один из самых важных вопросов в высшем образовании. Какие из профессоров самые эффективные? Ответ. Профессора с меньшим опытом преподавательской работы и меньшим числом научных степеней от новомодных университетов. Студенты таких профессоров Как правило, очень позитивно отзываются о них и демонстрируют более высокие результаты сдачи стандартизированных тестов по вводным курсам. Понятно, что эти молодые и мотивированные преподаватели относятся к своей работе с большим энтузиазмом, чем старые, замшелые профессора с докторскими степенями от престижных университетов, например, Гарвардского. Не исключено, что эти «старые зубры» все еще пользуются теми же пожелтевшими от времени конспектами лекций, что и в далеком 1978 году. Возможно, они полагают, что Powerpoint— это нечто вроде энергетического напитка. Правда! Они могут и не знать, что это такое. Очевидно, эти данные говорят нам о том, что этих динозавров давно пора уволить или, по крайней мере, предоставить им шанс красиво уйти со сцены. Впрочем, не будем торопиться и спешить с увольнениями. Опыт Академии в США позволил сделать еще один важный вывод. об успеваемости студентов на более протяженном горизонте. Скотт Каррелл и Джеймс Уэст выяснили, что в области математики и точных наук студенты, у которых были более опытные и более титулованные преподаватели вводных курсов, демонстрируют лучшую успеваемость в последующих обязательных курсах чем студенты, обучавшиеся умения опытных преподавателей вводных курсов. Одно из логических объяснений заключается в том, что менее опытные преподаватели в большей степени склонны натаскивать на экзамен по соответствующему вводному курсу. Это приносит впечатляющие результаты на экзаменах и моральное удовлетворение студентам, что выливается в высокие оценки, которые они выставляют своим преподавателям. Между тем, старые заншеллы и профессора, которых мы уже были готовы уволить, уделяют меньше внимания экзаменам, сосредоточиваясь на важных положениях своего курса, что положительно влияет на успеваемость студентов в процессе прохождения ими последующих обязательных курсов, а также в их практической деятельности по завершении учебы в Академии в США. Разумеется, мы должны оценивать деятельность школьных учителей и профессоров. Нам нужно лишь убедиться, что мы делаем это правильно. Задача на перспективу, коренящаяся в статистике, состоит в разработке такой системы, которая вознаграждала бы реальную добавленную стоимость преподавателя, создаваемую им для учеников. С помощью каких инструментов лучше всего бороться с глобальной бедностью? Мы очень мало знаем о том, как сделать бедные страны богаче. Да, мы понимаем, что отличают богатые страны от бедных, например, уровень образования и качество кадров, управляющих бедными странами. Правда и то, что за последние несколько десятилетий такие страны, как Индия и Китай, совершили радикальные преобразования в области экономики. Но даже при наличии этих знаний мы не можем с уверенностью сказать, какие шаги следует предпринять, чтобы повысить уровень благосостояния таких стран, как Мали и Буркинафасо. С чего же начать? Французский экономист Эстер Дафло трансформирует знания о глобальной бедности путем использования старого инструмента для решения новых задач. Речь идет о статистическом управляемом эксперименте. Преподаватель Массачусетского технологического института в буквальном смысле проводит эксперименты с разными формами воздействия, пытаясь улучшить жизнь бедняков в развивающихся странах. Например, одна из давних проблем школ в Индии прогулы учителей, особенно это касается небольших провинциальных школ с единственным учителем. Дафлу и ее соавтор Римма Ханна провели тестирование на основе использования технологий на произвольной выборке из 60 школ с единственным учителем в индийском штате Раджастхан. Учителям в этих 60 экспериментальных школах был предложен определенный бонус за работу без прогулов. Вот креативная часть этого проекта. Учителям были вручены фотокамеры с защитой от несанкционированного вмешательства и временными отметками. Это позволяло учителям каждый день доказывать свое присутствие на уроках, делая групповую фотографию с учениками. В результате прогулы среди учителей в экспериментальных школах сократились наполовину по сравнению с учителями в произвольно выбранной контрольной группе из 60 школ. Результаты сдачи экзаменов учениками тоже заметно улучшились. В следующий класс перешло намного больше учеников. Полагаю, групповые фотографии также были очаровательны. Один из экспериментов проведенных дофлов Кений предполагал выдачу произвольно выбранной группе фермеров небольшой субсидии на покупку удобрений непосредственно после уборки урожая. Предыдущая практика показывала, что внесение удобрений существенно повышает урожайность. Фермеры знали об этом, Но каждый раз, когда наступало время сева, у них не оставалось достаточно денег от продажи прошлого урожая, чтобы закупить удобрения. В результате фермеры попадали в так называемую ловушку бедности. Они были слишком бедны, чтобы что-то сделать для повышения своего благосостояния. Дофло и ее соавторы пришли к выводу, что даже очень небольшая субсидия, бесплатная раздача удобрения, предлагаемая фермерам, когда у них еще остаются деньги после уборки урожая, повышала использование удобрений на 10-20% по сравнению с использованием удобрений в контрольной группе. Эстер Дофло даже умудрилась ввязаться. войну полов. Кто проявляет большее чувство ответственности в деле управления семейными финансами – мужчины или женщины? В богатых странах супружеские пары нередко ссорятся по этому поводу, в связи с чем им подчас даже приходится обращаться за услугами к консультантам-психологам. В бедных странах от этого может зависеть, в буквальном смысле, будут ли сыты дети. Многочисленные свидетельства Дошедшие до нас из глубин истории человеческой цивилизации указывают на то, что женщины считают здоровье и благополучие детей одним из важнейших приоритетов, тогда как мужчины в большей степени склонны пропивать зарплату в местном пивбаре или проводить время за какими-нибудь другими. не менее приятными занятиями, которые мужчины находили для себя даже в каменном веке. В худшем случае эти факты лишь подкрепляют давно сложившиеся стереотипы. В лучшем это не так-то легко доказать, поскольку семейные финансы в той или иной степени находятся в совместном распоряжении мужа и жены. Но этот деликатный вопрос не смущает Эстер Дафло. Напротив, Она выявила впечатляющий натурный эксперимент. В Коттед и в Уаре муж и жена, как правило, несут общую ответственность за выращивание определенных сельскохозяйственных культур. В силу давно устоявшихся традиций мужчины и женщины также выращивают разные товарные культуры. Для мужчин это обычно какао, кофе и некоторые другие сельскохозяйственные культуры С точки зрения исследователя такой подход к ведению сельского хозяйства интересен тем, что урожаи мужских и женских сельско хозяйственных культур в разные годы бывают разными что определяет появление у мужчин или женщин дополнительных денег от продажи своего урожая. В годы, когда удается собрать хороший урожай кофе или какао, дополнительные деньги заводятся в карманах мужчин. В годы урожайные для кокосов и бананов дополнительный заработок появляется у женщин. Теперь нам впору задать деликатный вопрос. В какие годы дети в таких семьях живут сытнее? В годы, когда удается собрать хороший урожай мужских, сельскохозяйственных культур, или когда обильный урожай собирают женщины? К большому стыду мужчин ответ будет следующим. Когда хороший урожай собирают женщины, Они тратят часть своих дополнительных доходов на бюджет семьи, чего не скажешь о мужчинах. Увы, в 2010 году дофло наградили медалью John Bates Clark Medal и ее вручает Американская экономическая ассоциация лучшему экономисту не старше 40 лет. Среди экономистов эта награда считается даже более престижной, чем Нобелевская премия в области экономики, поскольку она вручается лишь раз в два года. После получения этой медали Эстер Дафло в 2010 году награждение теперь проводится ежегодно. Как бы то ни было, присуждение Джан Бейт Кларк – медаль для людей, которые носят очки с толстыми линзами, как вам моя метафора. аналогично признанию самым ценным игроком в спорте. DAFLO занимается программами оценивания. Ее работа, как и работа тех, кто сейчас использует ее методы, меняет жизнь малоимущих людей в лучшую сторону. С точки зрения статистики и работы DAFLO побуждает нас шире применять статистические и управляемые эксперименты, которые давно считались преимущественной сферой деятельности лабораторных наук для выявления причинно-следственных связей во многих областях нашей жизни. Кто и что знает о вас? Прошлым летом я нанял для своих детей новую няню. Когда она к нам пришла, я решил рассказать ей немного о нашей семье. Я, профессор, моя жена, преподаватель. Спасибо. Мне уже все известно. Махнула няня рукой. Я вас прогуглила. С одной стороны, я испытал некоторое облегчение поскольку мне не нужно было произносить заранее заготовленную речь. С другой, меня несколько насторожило то, как много можно обо мне узнать, пошарив часок у другой в сети. Наша нынешняя способность собирать и анализировать огромные объемы данных Появившееся в результате объединение цифровой информации с дешевой вычислительной мощностью и интернетом представляет собой поистине уникальное явление в истории человечества. Для этой новой эпохи необходим ряд новых правил. Чтобы сегодня оценить потенциал имеющихся в нас данных, достаточно рассмотреть пример сети розничной торговли Target. Подобно большинству компаний, Тергет стремится повысить прибыль за счет лучшего понимания своих клиентов. Для этого она нанимает специалистов по статистике, перед которыми ставится задача выполнить своего рода упреждающий анализ. О нем уже упоминалось в этой книге. Они используют данные продаж в сочетании с другой информацией о потребителях, чтобы выяснить, кто, что и почему покупает. Ничего изначально плохого во всем этом нет. Просто это означает, что ближайший к вам магазин Тервид хочет знать, что вам как потребителю может понадобиться. Но давайте рассмотрим хотя бы один пример того, что могут вычислить специалисты по статистике, обосновавшиеся в плотно зашторенных комнатах цокольного этажа корпоративной штаб-квартиры. Тервид выяснила, что беременность особенно в важное время с точки зрения построения модели покупательского поведения. У беременных женщин вырабатываются определенные отношения с розничной торговлей, которые могут длиться десятилетиями. В результате Тербит хочет выявить беременных женщины Особенно тех, кто на четвертом, шестом месяцах, и заманить их в свои магазины, чтобы они посещали их как можно чаще. Один из журналистов The New York Times Magazine наблюдал за тем, как бригада специалистов по упреждающему анализу компаний Terget пыталась это сделать. Первая часть задачи решалась достаточно просто. У Terget есть специальный реестр. в котором беременные женщины регистрируются, чтобы еще до рождения ребенка приобрести все товары, необходимые для новорожденного. Эти женщины уже являются клиентками Target, и они, по сути, сами сообщают магазину о своей беременности. Но здесь есть одна статистическая уловка. Компания вычислила, что другие женщины, которые демонстрируют аналогичное покупательское поведение, также, вероятно, беременны. Например, беременные женщины зачастую переходят на использование неароматизированных лосьонов, начинают покупать витаминные добавки, огромные упаковки ватных тампонов. Специалисты по упреждающему анализу компании Terget выявили 25 наименований товаров, которые в совокупности составляют признак позволяющий предсказать беременность. Цель этого анализа заключалась в том, чтобы послать беременным женщинам соответствующие купоны в надежде сделать их постоянными покупательницами Target. Насколько эффективна оказалась данная стратегия? The New York Times Magazine поведал своим читателям историю о мужчине из Миннеаполиса, который зашел в один из магазинов Тербет, чтобы поговорить с менеджером. Мужчина был разгневан тем, что Тербет буквально бомбардировал его дочь-старшеклассницу купонами для беременных женщин. Она еще учится в школе, а вы присылаете ей купоны на детские кроватки и одежду для новорожденного. Может быть, вы предлагаете ей побыстрее забеременеть? Возмущался мужчина. Менеджер извинялся и заверял мужчину, что это не более чем досадная ошибка. Через несколько дней менеджер еще раз позвонил этому мужчине, чтобы извиниться. На сей раз мужчина вел себя гораздо спокойнее и, в свою очередь, тоже посчитал нужным извиниться. «Понимаете, у меня в доме небольшой переполох»,— сказал он. «Одним словом, она должна родить в августе». Статистики Тербет узнали, что его дочь беременна раньше, чем он. Может быть, они суют нос не в свои дела, или все-таки это их дела. Иногда складывается впечатление, что их внимание к нам чрезмерно. Именно поэтому некоторые компании пытаются делать вид, что знают о нас гораздо меньше, чем им известно на самом деле. Если, например, вы женщина и находитесь на четвертом-шестом месяце беременности, то в вашем почтовом ящике могут появиться купоны на детскую кроватку и бумажное полотенце вместе с предложением скидки на газонокосилку и купоном на бесплатные носки для боулинга. При условии покупки любой пары обуви для боулинга, появление в вашем почтовом ящике купонов для беременных в сочетании с рекламой других товаров, не имеющих никакого отношения к беременности, может показаться вам чистой случайностью. В действительности компания знает, что вы не увлекаетесь боулингом и не стрижете лужайку перед домом. Просто она пытается замести следы, делая вид, что знает о вас гораздо меньше, чем ей известно на самом деле. Фейсбук, компания, у которой практически нет физических активов, стало одной из самых дорогих в мире. С точки зрения инвесторов, в отличие от пользователей, Facebook располагает одним колоссальным активом данными. Инвесторам не нравится Facebook, поскольку из-за этой компании они иногда наталкиваются в сети на своих бывших одноклассниц. Инвесторам нравится Facebook, так как каждый щелчок мышей приносит им данные о месте проживания пользователей, о магазинах, где они обычно совершают покупки, о том, какие покупки они делают, и о том, кого они знают и как проводят свободное время. Крис Кокс, производственный вице-президент Facebook, сказал в интервью The New York Times, Проблема информационной эпохи заключается в том, как распорядиться информацией. Вот так-то. Что же касается публичной сферы, то слияние данных и технологий порождает еще большие проблемы. Во многих крупных городах мира в общественных местах установлены тысячи камер видеонаблюдения. многие из которых вскоре будут обладать способностью распознавать лица людей. Правоохранительные органы могут отслеживать маршрут движения любого автомобиля, куда бы он ни направлялся, и сохранять соответствующую информацию в архивной памяти, прикрепляя к автомобилю то или иное устройство глобального позиционирования, а затем отслеживая его перемещение с помощью спутника. Является ли это достаточно дешевым и эффективным способом слежения за действиями преступных элементов? А может быть, это не что иное, как использование государством современных технологий для ограничения нашей личной свободы. В 2012 году Верховный суд США единогласно постановил что это действительно посягательство на нашу свободу, и запретил правоохранительным органам прикреплять устройства слежения на личные транспортные средства без соответствующего ордера. Между тем, многие государства обзавелись огромными базами данных ДНК, которые являются мощным инструментом позволяющим раскрывать уголовные преступления. ЧДНК должны храниться в таких базах данных всех осужденных преступников, каждого, кто подвергался аресту, даже если впоследствии был признан невиновным, или всех граждан без исключения. Мы лишь приступаем к решению проблем, которые находятся на пересечении технологий и персональных данных. Ни одна из них не была настолько актуальна, когда соответствующая информация хранилась на пыльных стеллажах в подвалах серьезных государственных учреждений, а не в цифровых базах данных, в которые в принципе может забраться любой желающий. Статистика в наши дни играет даже более важную роль, чем когда-либо прежде, поскольку сейчас у нас появилось больше возможностей для эффективного использования данных. Однако сами по себе формулы не подскажут нам наилучшие способы их использования. Иными словами, математика не может заменить суждение. Учитывая вышесказанное, давайте завершим эту книгу, попытавшись найти связь между следующими словами. огонь, ножи, автомобили, крем для удаления волос. Каждая из этих вещей служит важной цели. Каждая делает нашу жизнь лучше. И каждая может создать серьезные проблемы в случае неосторожного с ней обращения. Теперь вы можете добавить статистику в этот список. Она наверняка поможет вам лучше понять многие явления нашей жизни при условии что вы будете пользоваться статистическими инструментами разумно и по назначению. Приложение. Статистическое программное обеспечение. Подозреваю, что вы не будете выполнять статистический анализ с помощью карандаша, бумаги и карманного калькулятора. Ниже приведен краткий обзор программных пакетов наиболее широко используемых для решения задач, описанных в этой книге. Microsoft Excel Microsoft Excel, пожалуй, самая широко используемая программа для вычисления простых статистических показателей. таких как среднее значение и среднеквадратическое стандартное отклонение. Кроме того, с помощью Excel можно выполнять базовый регрессионный анализ. Большинство компьютеров комплектуются пакетом Microsoft Office Поэтому Excel, скорее всего, уже есть на жестком диске вашего ПК. В сравнении с более сложными статистическими программными пакетами, Excel довольно дружественна к пользователю. Основные статистические вычисления можно выполнять с помощью строки формул. Excel не умеет решать ряд более сложных задач, рассчитанных на применение более специализированных программ. Однако вы можете купить расширение Excel в Впрочем, некоторые из них можно загрузить бесплатно, которые существенно повышают статистические возможности этой программы. Огромное преимущество Excel в том, что эта программа обеспечивает простые способы отображения двумерных данных посредством весьма наглядной графики, которая легко импортируется в Microsoft PowerPoint и Microsoft Word. ST – статистический пакет, используемый специалистами и исследователями во всем мире. Его интерфейс отличается серьезным. научным видом. СТ обладает широким спектром функций для решения базовых статистических задач, таких как создание таблиц данных и вычисление описательных статистик. Разумеется, университетские профессора и другие ученые отдают предпочтение СТ не только по этой причине. Это программное обеспечение предназначено для проведения сложных статистических испытаний и моделирования данных которые выходят далеко за рамки задач, описанных в этой книге. СТ представляет собой идеальный инструмент для тех, кто обладает всесторонним знанием статистики. Знание основ программирования также не повредит, и кому не требуется изощренное форматирование, лишь ответы на статистические вопросы. Впрочем, СТ окажется не самым идеальным инструментом, если ваша цель— оперативно строить графики на основе имеющихся данных. Опытные пользователи утверждают, что хоть ST и умеет это делать, для этой цели удобнее пользоваться Excel. Разработчики ST предусмотрели несколько разных самостоятельных пакетов программного обеспечения. Вы можете купить бессрочную или годовую лицензию на этот продукт, в последнем случае через год побудет заблокировано на вашем компьютере. Один из самых дешевых вариантов – STIC, предназначенный для студентов и исследователей, оперирующих наборами данных среднего объема. Предусмотрена скидка для работников сферы образования. Однако, даже в таком случае, однопользовательская годичная лицензия на STIC обойдется вам в 295 долларов. а за бессрочную лицензию придется уплатить 595 долларов. Если же вы собираетесь запустить спутник на Марс в связи с чем вам предстоит выполнить по-настоящему серьезные научные вычисления, то у вас есть возможность воспользоваться более продвинутыми пакетами СТ, стоимость которых исчисляется в тысячах долларов. СС Ввиду наличия у СС широкого спектра аналитических способностей, Этот статистический пакет привлекателен не только для профессиональных исследователей, но и для бизнес-аналитиков и инженеров. У SAS есть два разных статистических пакета. Первый называется SAS Analytics Pro и может считывать данные практически в любом формате, а также выполнять их сложный анализ. В этом пакете также предусмотрены хорошие инструменты, визуализации данных, в частности, он обладает расширенными возможностями отображения. Пакет не из дешевых. Даже работникам сферы образования и государственных учреждений покупка одной коммерческой или индивидуальной лицензии на него обойдется 8500 долларов. плюс плата за годовую лицензию. Второй статистический пакет SAS называется SAS Visual Data Discovery. Он снабжен удобным интерфейсом. который не требует специальных знаний кодирования или программирования и обладает весьма широкими функциями анализа данных. Как следует из названия пакета, он позволяет легко исследовать данные с помощью интерактивной визуализации. Вы можете также экспортировать анимации своих данных в презентации, веб-страницы и прочие документы. Этот пакет также не дешев. Покупка одной коммерческой или индивидуальной лицензии на него обойдется в 9810 долларов, плюс плата за годовую лицензию. СЭС предлагает ряд специализированных инструментов управления. К их числу относятся, например, продукт, использующий статистику для выявления фактов мошенничества и финансовых преступлений AR. Возможно, это название напоминает вам звуки, издаваемые какими-нибудь персонажами из фильмов о Джеймсе Бонде. На самом же деле AR это бесплатный, с открытым исходным кодом, популярный статистический пакет. Его можно загрузить и установить на компьютер в течение буквально нескольких минут. Кроме того, уже сформировалось так называемое AR-сообщество, члены которого готовы поделиться с вами соответствующим кодом и предоставить всю необходимую помощь. Прелесть пакета AR не только в его бесплатности, но и в необычайной пластичности и гибкости. В зависимости от поставленных вами целей эта гибкость может либо разочаровать вас, либо обеспечить немалыми дополнительными возможностями. Если вы только приступаете к использованию статистического программного обеспечения, то эта программа не предоставит вам практически никакой структуры. Мало в чем поможет вам и ее интерфейс. С другой стороны, для программистов и даже тех, кто знаком лишь с основами программирования, такое отсутствие структуры может оказаться благом. раскрепощающими их творчество. Пользователи вольны попросить программу сделать практически все, что они пожелают, в том числе заставить ее взаимодействовать со сторонними программами. Ибнспс. Ибнспс есть, что предложить как зубрам статистики, так и бизнес-аналитикам, менее сведущим в вопросах статистики. Пакет Ибнспса также хорош для начинающих, поскольку в нем предусмотрен интерфейс, управляемый системой меню. Кроме того, в IBMSPS имеется ряд инструментов или модулей, предназначенных для выполнения специализированных функций, например IBMSPS Forecasting, прогнозирование, IBMSPS Advanced Statistics, расширенная статистика, IBMSPS Visualization Designer, дизайнер визуализации, IBMSPS Regression, регрессионный анализ, Эти модули продаются по отдельности или пакетами. Самым базовым из предлагаемых вариантов им является Statistics Standard Edition, стандартная версия статистики, которая позволяет рассчитывать простые статистические закономерности и выполнять базовый анализ данных. такой как выявление тенденций и построение прогнозных моделей. Одну коммерческую лицензию, рассчитанную на фиксированный срок, можно приобрести за 2250 долларов. Премиум пакет, который включает в себя большинство упомянутых выше модулей, обойдется в 6750 долларов. Скидки предоставляются работникам сферы образования. От научного редактора. Здесь уместно привести хотя бы краткие характеристики статистических пакетов, которые распространены на российском рынке. Кроме перечисленных автором, отметим еще один зарубежный статистический пакет, получивший широкое распространение в России. Это универсальный статистический Пакет Тистайсе, который может служить не только эффективным инструментом для научных исследований, но и чрезвычайно удобной средой для обучения методам статистического анализа. Из российских разработок отметим пакеты Stadia, Evristo, Mezzasaur, Sunny, StatExpert и другие советуем обратить внимание на удивительно компактный пакет Stadia. Кроме набора современных и эффективных методов статистического анализа, Этот пакет имеет полный комплект научной, деловой и многомерной графики, а также понятную систему интерпретации результатов анализа. От автора. Написанием этой книги я хотел отдать дань уважения классическому труду Дорелло Хаффа «How to live with statistics» как лгать при помощи статистики, выпущенному тиражом свыше миллиона экземпляров издательством Дебелю. Нортен в 1950-е годы и, что примечательно, раскупленному полностью. Как и я, пытался убедить рядового читателя, что непонимание им истинной сути чисел, время от времени появляющихся в заголовках новостей, может нанести ему немалый вред. Я надеюсь, что стал достойным продолжателем дела Дорелла Хаффа. Как бы то ни было, я пришел бы в восторг. если бы продался миллион экземпляров моей книги. Я искренне признателен издательству «Дебелю» Нортен и, в частности, Дрейку Макфили за предоставленную возможность публиковать книги, освещающие весьма актуальные темы на доступном для понимания широком кругом читателей уровне. Более десяти лет Дрейк Макфили показывает себя как настоящий друг и помощник. Заслуги Джеффа Шриви из Дебелю. Нортен в публикации этой книги трудно переоценить. Впервые встретив Джеффа, вы наверняка подумали бы, что он, пожалуй, слишком мягкий человек для того, чтобы жестко контролировать соблюдение сроков подготовки книги к печати. И, увы, оказались бы неправы. Джефф действительно очень милый человек, но как это так получалось? что именно его интеллигентная манера введения дел как нельзя лучше способствовала выполнению всех запланированных работ. Например, этот раздел должен быть готов к завтрашнему утру. Мне очень повезло, что рядом со мной был такой надсмотрщик, как Джефф Шриви. Я поистине в неоплатном долгу перед теми, кто выполнял важную исследовательскую и аналитическую работу, описанную мною в книге. Я ведь не специалист по статистике и не исследователь, а всего лишь литературный интерпретатор интересной и нужной работы, проделанной другими людьми. Я надеюсь, что с помощью своей книги смогу убедить читателей в важности глубоких исследований и всестороннего анализа, делающих каждого из нас здоровее, богаче, защищеннее и информированнее. В частности, мне хотелось бы отметить масштабную работу экономиста Принстонского университета Алана Крюгера, который внес огромный вклад в решение широкого круга проблем. начиная с выявления первопричин терроризма и заканчивая экономической отдачей от высшего образования. Сделаны им выводы по обеим проблемам весьма неожиданны и порой парадоксальны. Еще более значимым для меня оказалось то, что во время моей учебы в магистратуре профессор Алан Крюгер был одним из моих преподавателей статистики. На меня всегда производило большое впечатление его способность успешно сочетать исследовательскую, преподавательскую и общественную деятельность. Пакти, Андерсон и Артур Майнец ознакомились с черновыми набросками этого манускрипта и внесли многочисленные и весьма ценные предложения по улучшению текста. Друзья, вы спасли меня от самого себя. Фрэнк Ньюпор из Института Гэллопа и Майк Кэгги из The New York Times были столь любезны. что ознакомили меня с методологическими тонкостями проведения опросов общественного мнения. Несмотря на все их усилия, ошибки, которые вы, возможно, найдете в этой книге, остаются целиком на моей совести. Кейти Уэйд была моим неутомимым помощником в исследованиях, Мне всегда хотелось вставить в свой текст слово «неутомимый», и вот, наконец, мне подвернулся «идеальный». На мой взгляд, контекст, став неисчерпаемым источником историй и примеров из жизни, которые прекрасно иллюстрировали концепции. представленные в книге. Без кейти вы многого бы не узнали. Еще со школьных лет я мечтал писать книги. Человеком, подарившим мне такую возможность, а также способ зарабатывать этим на жизнь, является мой агент Тина Беннет. Тина воплощает в себе все лучшее, что присуще издательскому бизнесу. Она испытывает истинное удовольствие, когда важное По ее мнению, работа приносит свои плоды, при этом Тина неустанно отстаивает интересы своих клиентов. Наконец, самых высоких похвал заслуживают члены моей семьи за ангельское терпение, проявленное во время подготовки книги к публикации. Листок бумаги со сроками сдачи в печать каждой главы прикреплялся магнитом к холодильнику. Есть неопровержимые свидетельства того, что я становлюсь в этот период на 31% раздражительнее и на 23% истощеннее. Моя жена Лия исполняет роль первого, самого строгого и важного редактора всех моих текстов. Спасибо тебе, Лия, за это, а также за то, что всегда остаешься умным и интересным партнером. поддерживающий меня в любых начинаниях. Эта книга посвящается моей старшей дочери Кэтрин. Мне с трудом верится, что когда я готовил к публикации книгу Naked Economics, Кэтрин была грудным младенцем, а сейчас уже читает главы моей новой книги и даже делает время от времени ценные замечания. Кэтрин, ты чудо-ребенок! как, впрочем, и мои младшие Софи и Си-Джей, которые вскоре тоже будут читать мои книги и давать полезные советы. Сноски-один, хомрон, удар в бейсболе, при котором мяч перелетает через все игровое поле, дает право совершить перебежку по всем базам и принести своей команде очко. Примечание переводчик 2. Квартербек – распасовщик, играющий помощник тренера в американском футболе. Примечание переводчик 3. Тачдаун в американском футболе. Пересечение мячом или игроком с мячом линии зачетного поля соперника. Примечание переводчик 4. Коэффициент Джинни иногда умножают на 100, чтобы он выражался целым числом. В таком случае для Соединенных Штатов он равнялся бы 45. 5. Американская компания, поставщик фильмов и сериалов на основе потокового мультимедиа. Примечание переводчик 6. Исторически так сложилось, что слово, данные, дэты используются во множественном числе. Например, эти данные являются весьма обнадеживающими Это слово можно употреблять и в единственном числе. Данное, datum, в этом случае речь идет о каком-то отдельно взятом элементе данных, например, ответ одного человека на какой-то один вопрос анкеты, используемый при опросе общественного мнения, употреблении слова. Данные. во множественном числе сигнализирует каждому, кто занимается серьезными исследованиями, о том, что вы знаете толк в статистике. С учетом сказанного, многие специалисты по грамматике, а также многие издания, такие как The New York Times, в настоящее время согласны с тем, что слово «данные» может означать как единственное, так и множественное число, как свидетельствует приведенная мной цитата из The New York Times. 7. Scholastic Aptitude Test – стандартизированный тест для поступающих в американские высшие учебные заведения. Примечание редактор 8. Разумеется, Я заведомо упрощаю здесь многогранные и чрезвычайно сложные проблемы, которые ставит перед нами медицинская этика. 9. В российском прокате этот фильм вышел под названием «Человек, который изменил все». Фильм снят по книге Майкла М. Клиюиса, изданной в 2003 году о бейсбольной команде «Окленд Атлетикс» и ее генеральном менеджере Билли Бенни. Его цель – создать конкурентоспособную бейсбольную команду, несмотря на отсутствие больших финансовых возможностей. Главную роль исполняет Брэд Питт. Примечание переводчик 10. После того, как в баре оказалось бы 12 посетителей, Медианой была бы средняя точка между доходом посетителя, сидящего на шестом стуле, и доходом посетителя, сидящего на седьмом стуле. Поскольку доход того и другого составляет 35 000 долларов, медианы равняются 35 000 долларов. Если бы доход одного из них равнялся 35 000, а доход другого 36 тысяч, то медиана для этой группы в целом равнялась бы 35 500 долларов. 11 лимонами на американском сленге называют устройства с дефектами, которые проявляются уже после покупки. Примечание редактор 12. Вот что удалось выяснить в ходе дальнейшего исследования проблемы. Оказалось, что почти все бракованные принтеры производились на заводе в Кентукки. где рабочие разобрали часть сборочного конвейера, чтобы создать подпольное предприятие по изготовлению виски. Постоянно пьяные рабочие и частично разобранный сборочный конвейер стали причиной резкого ухудшения качества выпускаемых заводом принтеров. 13. Интересно отметить, что этот менеджер, один из тех десяти парней с годовым доходом 35 тысячами долларов, которые сидели в баре, когда туда вошел Билл Гейтс с говорящим попугаем на плече. Причуды судьбы 14. Марк Твен приписывал эти слова британскому премьере-министру Бенджамину Дизраэли. Впрочем, каких-либо документальных свидетельств, подтверждающих авторство Дизраэлей, не обнаружено. 15. 900. На сайте www.gfdatainflationcalculator.htm 16. CET – Scholastic Aptitude Test – тест на умение грамотно излагать свои мысли в устной форме и тест математических способностей, используемый при поступлении в американские колледжи. Примечание переводчик 17. American College Testing – стандартизированный тест для поступления в колледжи и университеты США. Примечание переводчик 18. Netflix – американская компания, поставщик фильмов и сериалов на основе потокового мультимедиа. Примечание переводчик 19. Я имею в виду человека с шести сигм. С трачной буквой греческого алфавита сигма Сигма – обозначается среднеквадратическое отклонение. Человек шести сигм – это шесть среднеквадратических отклонений сверх нормы, выраженные в таких понятиях, как статистическая возможность, сила и ум. 20. Для всех этих подсчетов я воспользовался очень удобным биномиальным онлайн-калькулятором Сайтехт. КАМ ТЕЙБЕЗ БАЙНУ МЕЛ 21. Агентство НАСА также предупреждало граждан о том, что даже фрагменты упавшего на землю спутника являются собственностью государства. Таким образом, каждый, кто найдет и спрячет их у себя, например, для коллекции, будет считаться нарушителем закона, даже если найдет их в своем дворе. 22. ЛЕВИЦ ДАПНЕРС ФРИКОНОМИКА Манн, Иванов и Фербер. 2010. 23. Левит и Дабнер рассуждали примерно так. Каждый год тонут приблизительно 550 детей в возрасте до 10 лет, а 175 детей в возрасте до 10 лет погибают в результате неосторожного обращения с оружием. Левит и Дабнер взяли за основу следующие коэффициенты смертности. Один утонувший ребенок на каждые 11 тысячах плавательных бассейнов в сравнении с одним смертельным случаем в результате неосторожного обращения с оружием на каждый миллион с хвостиком единиц огнестрельного оружия. Что касается подростков, то указанные коэффициенты могут быть совершенно другими, во-первых, поскольку подростки лучше плавают и, во-вторых, могут гораздо чаще быть виновниками трагедии, если у них в руках случайно окажется огнестрельное оружие. Однако в моем распоряжении нет соответствующих данных. 24. Существует шесть способов выбросить семь при подбрасывании двух игральных костей. 1,6 2,5 3,4 6,1 5,2 и 4,3 и лишь два способа выбросить 11 5,6 и 6,5 между тем есть 36 возможных вариантов результата подбрасывания двух игральных костей 1,1 1,2 1,3 1,4 1,5 1,6 и 2,1 2,2 2,3 2,4 2,5 2,6 и 3,1 3,2 3,3 3,4 3,5 3,6 и 4,1 4,2 4,3 4,4 4,5 4,6 и 5,1 5,2 5,3 5,4 5,5 5,6 и наконец 6,1 6,2 6,3 6,4 6,5 и 6,6. Следовательно, вероятность выпадания 7 или 11 равняется количеству возможных способов выбросить любое из этих двух чисел, деленное на общее количество возможных вариантов при подбрасывании двух игральных костей то есть 8,36. Между прочим, значительная часть ранних исследований вероятности выполнялась именно любителями азартных игр в попытках точно определить свои шансы. 25. Полное математическое ожидание для однодолларового билета мгновенной лотереи в штате Ленойс, округленное до ближайшего цента, подсчитывается следующим образом. 1,15 умножить на 2 доллара. 1,42,86 умножить на $4 1,75 умножить на 5 1,02 умножить на 10 1,03 умножить на 25 1,589 умножить на 50 1,008 умножить на 100 1,016 умножить на 200 1,0048 умножить на 500 долларов. 1,0040 умножить на 1,000 долларов. 0,13 0,09 0,07 0,05 0,08 0,03 0,01 0,01$ 0,01 0,51 доллара. Однако, существует также шанс 0,1 получить в качестве выигрыша бесплатный лотерейный билет. Ожидаемый доход этого варианта составляет 0,51. Таким образом, ожидаемый доход в целом равняется 0,51 доллар 0,1 умножить на 0,51 доллар. 0,51 доллара, 0,05 доллара, 0.56 доллара. 26. Строго говоря, для правильного подсчета математического ожидания необходимо, чтобы сумма вероятности всех возможных исходов равнялась 1. Здесь же сумма вероятностей представленных исходов составляет 0,2659. Однако, Если принять, что с вероятностью 1, 0,2659, 0,7341 без всякого выигрыша, то есть выигрыш равен 0, тогда математическое ожидание подсчитано правильно. Примечание редактор 27. Ранее в этой книге я привел пример, в котором упоминалось о нетрезвых работниках. выпускающих бракованные лазерные принтеры. Выбросьте его из головы. Будем исходить из того, что компания, выпускающая лазерные принтеры, уже решила проблемы с качеством. 28. Так как я советовал вам с осторожностью относиться к описательным статистикам, Я чувствую себя обязанным отметить, что автомобиль, который угоняют чаще всего, вовсе не обязательно является автомобилем, который угоняют вероятнее всего. Большое число автомобилей марки Honda и Civic угоняют именно потому, что это самая распространенная марка. между тем, как вероятность угона какого-либо отдельно взятого автомобиля марки Honda Civic, а именно это интересуют страховые компании, страхующие от угона автомобилей, может оказаться весьма низкой. Напротив, даже если угоняют 99% всех автомобилей Ferrari, автомобиль этой марки не возглавил бы список, наиболее часто угоняемых, поскольку таких автомобилей сравнительно мало и, следовательно, их угоняют довольно редко. 29. Вы можете сыграть в эту игру на сайте https://www.com2008.4.8.science8.monty.html 30. Издана на русском языке. Талиб – черный лебедь, под знаком непредсказуемости. Калибри 2009 31 С ФСМПА прежнему остается медицинской загадкой, хотя многие из факторов риска, связанных с этим феноменом, удалось выявить. Например, смертность у младенцев можно резко снизить, если ребенка укладывать спать на спину. 32 Вместе с тем в теории вероятности доказан факт, что если достаточно долго подбрасывать монету, то будут наблюдаться периоды преобладания выпадания Орла или Решки. Это так называемый первый закон Арксинуса. Этот закон не отменяет сказанного автором, а только показывает структуру исходов в испытаниях Бернули. О данном феномене девятистах. Например, классическую книгу Феллер. Введение в теорию вероятностей и ее приложение. 1. Глава 3. Примечание редактор 33. Chicago Cubs – профессиональный бейсбольный клуб, выступающий в Центральном дивизионе Национальной Бейсбольной Лиги. Примечание переводчик 34. Указанное изменение политики Еврокомиссии было в конечном счёте разъяснено в особом постановлении Верховного Суда Евросоюза от 2011 года. В этом постановлении было указано что применение разных надбавок к мужчинам и женщинам представляет собой дискриминацию по половому признаку. 35. Известный принцип программирования, в соответствии с которым неверные входные данные не могут привести к правильному результату. Примечание, переводчик 36. На тот момент средняя продолжительность этой болезни составляла 43 дня со среднеквадратическим отклонением, равным 24 дня. 37. Standard Poor S500 – показательный пример того, что может и должен делать любой индекс. Этот индекс составлен из цен акций 500 ведущих американских компаний с учетом рыночной стоимости каждой из этих компаний, так, чтобы более крупные компании имели в этом индексе больший вес, чем мелкие. Данный индекс – простой и точный показатель того, что происходит с ценами акций крупнейших американских компаний в любой момент времени. 38. С очень интересным обсуждением того, почему следует отдать предпочтение покупке индексных фондов вместо того, чтобы пытаться превзойти рынок, Можно ознакомиться в книге моего бывшего преподавателя, профессора Бёртона Молкила. Бёртон Молкил. «Random Walk Down Wall Street». «Случайная прогулка по Уолл-стрит». Минск. Попури. 2006-39. Леброн Рэймонд Джеймс. Лебрен Рэймонд Джеймс, американский профессиональный баскетболист, играющий на позиции легкого и тяжелого форварда за команду НБА – Cleveland Cavaliers. Примечание переводчик Сорок. Обратите внимание на весьма остроумное использование в данном случае ложной точности. 41. Когда среднеквадратическое отклонение соответствующей совокупности вычисляется на основании меньшей выборки, приведенная нами формула несколько видоизменяется. SES разделить на корень из Энн Вогин это помогает учесть то обстоятельство, что дисперсия в малой выборке может недооценивать дисперсию всей совокупности. Это не имеет особого отношения к более универсальным положениям, о которых идет речь в данной главе. 42. Мой коллега из Чикагского университета Джим Селли сделал очень важное критическое замечание по поводу примеров с пропавшим автобусом. Он указал, что пропавший автобус чрезвычайно большая редкость в наше время. Поэтому, если нам придется искать какой-нибудь пропавший автобус, то любой встретившийся нам автобус, который окажется пропавшим или поломавшимся, наверняка будет именно тем автобусом, который нас интересует, каким бы ни был вес пассажиров в этом автобусе. Пожалуй, Джим прав. Воспользуюсь такой аналогией. Если вы потеряли в супермаркете своего ребенка, и дирекция этого магазина сообщает по радио, что возле кассы номер 6 стоит чей-то потерявшийся ребенок, то вы наверняка сразу же решите, что речь идет именно о вашем ребенке. Следовательно, нам не остается ничего другого, как дополнить наши примеры еще одним элементом абсурда. полагая, что пропажа автобуса является вполне рядовым событием. 43. С точки зрения семантики мы еще не доказали, что нулевая гипотеза истинная, то есть что лечение заключенных от наркозависимости не имеет никакого эффекта, Такое лечение может оказаться чрезвычайно эффективным для какой-либо другой группы заключенных. Или, возможно, в этой подопытной группе значительно большее число заключенных совершили бы повторные преступления, если бы не прошли курс лечения от наркозависимости. В любом случае, на основе собранных данных нам просто не удалось отвергнуть нулевую гипотезу. Существует аналогичная разница между неспособностью отвергнуть нулевую гипотезу и ее принятие. Сам по себе факт, что одному исследованию не удалось опровергнуть утверждение о том, что лечение от наркозависимости не помогает предотвратить повторный арест, еще не означает, что мы должны согласиться с тем, что лечение от наркозависимости бесполезно. С точки зрения статистики здесь имеет место существенная разница. С учетом сказанного следует отметить, что подобные исследования зачастую проводятся с целью информирования полиции и тюремной администрации, которой приходится решать, как правильно распределить ресурсы. может считать лечение от наркозависимости неэффективным инструментом до тех пор, пока не убедится в обратном. В этом случае, как и в других, при использовании статистических данных следует полагаться на здравый смысл. 44. В статистике уровнем значимости называют вероятность отклонить нулевую гипотезу при условии, что она истинна. Это так называемая ошибка первого рода. Об этой ошибке 900. Далее. Примечание редактор 45. Этот пример навеян реальными событиями. Понятное дело, многие подробности изменены исходя из соображений национальной безопасности. Что же касается меня, то я не могу не подтвердить, не отрицать в них своего участия. 46. Точнее говоря, 95% средних значений всех выборок будут находиться в пределах 1,96 выше или ниже среднего значения совокупности. 47. Существуют две возможные альтернативные гипотезы. Первая заключается в том, что профессиональные баскетболисты выше чем мужское население в целом. Второе, что средний рост профессиональных баскетболистов отличается от среднего роста мужского населения в целом. При этом не будем забывать о вероятности того, что рост профессиональных баскетболистов может в действительности быть меньшим, чем у некоторых обычных мужчин. Это различие не играет большой роли при выполнении проверки по критерию значимости и вычислении π-значения. Соответствующее объяснение можно найти в более подробных учебниках по статистике, однако это не играет особой роли для нашего обсуждения. имеющего более общий характер. 48. Сознаюсь, что однажды в отчаянии я изорвал одну книгу по статистике. 49. Еще одним ответом могла бы стать попытка повторить полученные результаты в дополнительных исследованиях. 50. Ошибка второго рода— это вероятность принятия нулевой гипотезы тогда, когда она не верна. Примечание редактор 51. Согласно сайту движения Occupy Wall Street, Это народное движение, которое возникло 17 сентября 2011 года в Либерти Сквер, финансовый округ Манхэттена, и распространилось на более чем 100 городов Соединенных Штатов, а также инициировало акции протеста в более чем 1500 городах по всему миру. Акип и Волстрит выступают против засилия крупных банков и транснациональных корпораций, оказывающих разлагающее влияние на демократический процесс и против роли Уолл-Стрит в создании экономического коллапса, который породил тяжелейшую рецессию за все время существования человечества. Это движение вызвано народными волнениями в Египте, и Тунисе и ставят своей задачей показать, как 1% самых богатых людей диктует правила несправедливой глобальной экономики, которая становится непреодолимым препятствием на нашем пути в будущее. 52. Можно ожидать, что истинный процент голосов избирателей, отданных за кандидата от республиканцев, окажется за пределами доверительного интервала экзитпола приблизительно в пяти случаях из ста. В таких случаях истинный процент голосов избирателей, отданных за кандидата республиканцев, окажется меньше 50% или больше 54%. Если, однако, он получит больше 54% голосов избирателей, ваша телекомпания не ошибется, назвав его победителем. Просто его победа окажется еще более убедительной, чем вы предсказывали. Таким образом, вероятность того, что проведенный вами экзитпол заставит вас ошибочно объявить победителем кандидата-республиканца, составляет лишь 2,5%. 53. Неравенство стандартных ошибок здесь обусловлено наличием третьего независимого кандидата и, соответственно, процентом избирателей. отдавших ему свои голоса. Если было бы только два кандидата, то стандартные ошибки для каждого из них были бы всегда равны. Примечание редактор 54. Формула для вычисления стандартной ошибки опроса, которую я использовал в данном случае, предполагает, что опрос проводится в произвольной выборке из соответствующей совокупности. Организации, специализирующиеся на проведении опросов общественного мнения, могут отходить от этого метода проведения выборочных исследований. В таком случае формула для вычисления стандартной ошибки опроса также несколько изменяется. Однако, базовая методика остается той же. 55. По-видимому, самое простое доказательство, что функция f, p, p1 и p, p, p2 принимает максимальное значение при 0,5. Это математическое доказательство. Находим производную FP1.2iP, приравниваем ее к нулю и получаем уравнение 1.2iP0. Решением этого уравнения будет 0.5, что и требовалось доказать. О том, что это максимум, свидетельствует вторая производная FP2. Примечание редактор 56. Согласно международному своду сигналов, Поднятый желтый флаг означает карантин. Таким образом, автор предостерегает читателя об опасности дальнейшего текста, где описывает возможные ловушки регрессионного анализа. Примечание редактор 57. Это упражнение следует рассматривать как игру с данными, а вовсе не как заслуживающее доверие исследования каких-либо зависимостей, описанных в последующих уравнениях регрессии. Наша цель – предоставить читателям интуитивно понятный пример того, как работает регрессионный анализ, а не выполнить строго научное исследование, касающееся веса американцев. 58 параметров Этот термин, обозначающий любую статистику, которая описывает ту или иную характеристику какой-либо совокупности, средний вес для всех взрослых мужчин – параметр соответствующей совокупности. То же можно сказать о среднеквадратическом отклонении. В приведенном примере истинная связь между ростом и весом для данной совокупности является параметром этой совокупности 59. Когда нулевая гипотеза заключается в том, что коэффициент регрессии равняется нулю, а это имеет место в большинстве случаев, отношение наблюдаемого коэффициента регрессии к стандартной ошибке называется t-статистикой. Это также объясняется в приложении к данной главе. 60. В статистике этот показатель называется коэффициентом детерминации. Примечание редактор 61, квинтиль это квантиль порядка 0,2. Если выборочные значения организовать в порядке возрастания, то квинтили делят эту выборку на 5 равных по количеству частей. В данном случае Нижний квинтель склонности к регулярным занятиям спортом— это группа наименее склонных к регулярным занятиям спортом, составляющая пятую часть из совокупности лиц, регулярно им занимающихся. Примечание редактор 62. Более широкие силы дискриминационного характера могут влиять на выбор с женщинами той или иной служебной карьеры или на тот факт, что женщинам гораздо чаще чем мужчинам приходится брать отпуск по уходу за детьми. Однако эти важные вопросы не следует путать с более узким вопросом, платят ли женщинам меньше, чем мужчинам за одну и ту же работу. 63. Эти исследования несколько отличаются от уравнений регрессии. о которых рассказывалось выше в настоящей главе. В этих исследованиях интересующий нас исход или независимая переменная являются двоичными. За время исследования у его участника либо возникло то или иное заболевание сердца, Таким образом исследователи используют инструмент под названием многомерная логистическая регрессия. Основополагающая идея остается такой же, как и в случае обычных моделей наименьших квадратов. описанных в настоящей главе. Каждый коэффициент выражает влияние конкретной объясняющей переменной на зависимую переменную при неизменности влияния других переменных в данной модели. Ключевая разница заключается в том, что все переменные в нашем уравнении влияют на вероятность наступления некоторого события, например, на вероятность сердечного приступа за период проведения исследования. Например, в этом исследовании вероятность возникновения за период его проведения каких-либо проблем с сердцем у работников, входящих в состав контрольной группы с низкими должностями, в 1,99, чем у работников, входящих в состав контрольной группы с высокими должностями после фиксации всех остальных сердечных факторов риска. 64. Степень свободы и в русской статистической литературе обозначается как от английский degrees of freedom 900. Ниже в приложении диаграмму. Примечание редактор 65. Для тех, кто еще не догадался. ТИ-распределение – это распределение студента. В русской литературе чаще всего оно называется именно так. Примечание редактор 66. Более общая формула для вычисления ТИ-статистики имеет следующий вид. tb, bb0, разделить на sep, где b— наблюдаемый коэффициент, b0— нулевая гипотеза для этого коэффициента, а sep— стандартная ошибка для наблюдаемого коэффициента b. 67. Чтобы приспособить регрессионный анализ для использования данных с нелинейными связями, существуют более сложные методы. Однако, прежде чем их применять, Вам нужно уяснить, почему использование обычного метода наименьших квадратов с нелинейными связями лишено смысла. 68. Необходимо уточнить, что метод наименьших квадратов, МНК, который автор объявил основой регрессионного анализа, действительно можно использовать только для линейных уравнений регрессии. Но линейных относительно коэффициентов регрессии а не переменных. Поэтому МНК вполне можно применять и для нелинейных по переменным уравнений регрессии, которые, однако, являются линейными относительно коэффициентов регрессии либо становятся таковыми после преобразований. Также отметим, что в арсенале регрессионного анализа есть методы, отличные от МНК, которые предназначены для нахождения коэффициентов регрессии в существенно нелинейных уравнениях. Примечание редактор 69. Проще говоря, так, как принято в этой книге, Мультиколинеарность заключается в наличии сильной линейной, статистической зависимости внутри некоторой группы объясняющих переменных. Это порождает вычислительные сложности или вообще невозможность рассчитать коэффициенты функции регрессии. Примечание редактор 70 Еще одной проблемой лишних Переменных является мультиколинеарность, описанная выше, вероятность которой резко возрастает при внесении в уравнение регрессии дополнительных переменных, не прошедших специальной проверки. С другой стороны отметим, что в регрессионном анализе развиты средства отбраковки лишних незначимых объясняющих переменных, простейшим из которых является так называемый скорректированный коэффициент детерминации, рассчитываемый на основе параметра R2. Примечание «Редактор-71». Русский аналог этой телевикторины называется «Своя игра». Примечание «Переводчик-72». В оригинале приведено слово «treatment», которое имеет множество значений. Эти значения Обработка, решение, лечение, трактовка, активизация и другие мы выбрали слова. Активирование как наиболее подходящее по смыслу для использования в данном тексте. Примечания редактор 73. Эсклонада. отрезок музейно-парковой зоны в центре Вашингтона между Капитолием и памятником Джорджу Вашингтону. Примечание переводчик 74. Участники этого эксперимента знали, что участвуют в клиническом испытании и что им могут сделать фиктивную хирургическую операцию. 75. В Соединенных Штатах в подготовительных школах учатся дети 5-6 лет Примечание переводчик 76. Исследователям нравится слово «воспользоваться», «эксплойт». Оно, в частности, применяется в значении «воспользоваться какой-либо возможностью, связанной с данными». Например, когда исследователи обнаруживают какой-либо натурный эксперимент, который создает подопытную и контрольную группу, они пишут, как собираются воспользоваться разбросом соответствующих данных. 77. Здесь существует вероятность ошибки. Обе группы студентов достаточно талантливы для того, чтобы быть принятыми в один из элитных колледжей или университетов. Однако одна группа студентов решила поступить в элитное учебное заведение, а другая предпочла менее престижный колледж или университет. Вторая группа студентов может быть менее мотивирована, менее трудолюбива или может отличаться от каких-то других. ненаблюдаемых отношениях. Если бы Дейл и Крюгер обнаружили, что студенты, поступившие в элитные учебные заведения, впоследствии зарабатывали больше, чем студенты, принятые в одной из элитных учебных заведений, но выбравшие менее престижный ВУЗ, Мы все же не могли бы быть уверены, что разница в их будущих доходах объясняется учебой в элитном учебном заведении, а не особенностями человека, получившего шанс поступить в элитное учебное заведение и воспользовавшегося имени, но в исследовании Дейла и Крюгера эта потенциальная ошибка не играет существенной роли. Дейл и Крюгер обнаружили, что студенты, которые поступили в элитные учебные заведения, Впоследствии зарабатывали ненамного больше тех, кто выбрал какой-либо другой вариант продолжения учебы, несмотря на то обстоятельство, что студенты, отказавшиеся поступить в элитные учебные заведения, могли обладать другими, помимо образования, особенностями, которые мешали им зарабатывать больше. Как бы то ни было, упомянутая мною ошибка заставляет авторов данного исследования скорее преувеличивать денежные выгоды учебы в элитных колледжах и университетах, которые в любом случае оказываются несущественными. 78. Я не имел права на получение этой медали за 2010 год, поскольку к тому времени мне уже было больше сорока лет. К тому же я не сделал ничего, что давало бы мне право на получение такой награды. 79. Судебный процесс за United States vs. Jones. 80. 900. ВУВ. СТ. КАМ. 81. 900. ВУВ. СЭС. КАМ ТЕКНОЛОЖИС ИНЕЛИТИК СТАТИСТИКС. 82. 900. ВУВУ-1 ИГМ КАМ СОФТВАР ЭНЕЛИТИКС ВСПРАДЕКС СТАТИСТИКС 83 издано на русском языке ХАФ как лгать при помощи статистики АЛЬПИНА ПАБЛИШЕР 2015 примечание редактор комментарии 1 СЕНТРАЛ ИНТЕЛЛИЖЕНС ЕЙДЖЕНСИ ЗЕ ВЕРЛ ФЕК ПУК ВУВУ, CIE, PEF LIBRARY PUBLICATIONS THE EVOLVED FACT BOOK 2. Steve Lohr, 30 days, as gradually, just went word. Statistics, New York Times, August 6, 2009 3. Steve Lohre, 30 days, as gradually, just went word. Statistics, New York Times, August 6 2009 4. Esbalara Fans, come! ВУВУ, Эсболара Фанс, Камп Лиерс 5 Трип Гейбриэл, Чиц Файн Ден Эдверсери Ин Тэкнолэджи, Нью Йорк Таймс, Десэмбер 28, Две Тысячи Десять ШЕСТЬ, Ей Дэ Пэр Алта, Атлэнте Мэн Винс Латэри Фэр Сэкэнд Тайм Ин Сри Йивс, НПР НУЗ, Блок, Новэмбер Двадцать Девять, Две Тысячи Одиннадцать СЕМЬ, ЛНБ, Кругер, Вэт Мэйкс Э Тэррэрист, Economics and the Roots of Terrorism, Princeton, Princeton University Press, 2008, 8. U.S. Census Bureau, Current Population Survey, Annual Social and Economic Supplements, www.census.gov, html. 9. Malcolm Gladwell, The Order of Sins, The New Yorker, February 14, 2011 10. CIA World Factbook, United Nations Development Program, 2011 Human Development Report, HDAR, UNP, Oregon Statistics 11. S. Ballara Farnes, Khan 12. Robert Griffith, The Politics of Fear, Джозеф Р. Маккарси The Senate, 200, Amherst, University of Massachusetts Press, 1987, p. 49, 13, Ketcheneb Economist, August 23, 2003, 14. Карл Биалек, Windsor Median Diast, Timin Wetted Sims, Wall Street Journal, МИ 21-22-2011. 15. Steven J. Gould, The Medianism, The Message с предисловием и заключением Стива Данна, Стив Дэн. Консергаиде, Орг Медиа Новоск, HTML. 16. 900. Вувуи, Мавиот, Кам. 17. Bugs Office Mojo, Ксфисэнджа, Come, June 29, 2011 18. Steve Patterson, 527% tax hike may shock Sam, but it is only about $5, Chicago Sun Times, December 5, 2005 19. Rebecca Loon, The Texas Miracle, 60 Minutes 2 Investigates Claims That Houston Schools Falsified Dropout Rates, SMEWS, Come, August 25, 2004 20. Mark Santore, Cardiologist C.Rankin's Surgical Decisions, New York Times, January 11, 2005 21. Interview на National Public Radio, August 20, 2006, http://www.npr.org, template story story СТАРАИ 5 678 463 22 900 ВУВУ АНЬЮЗ КАМ АДЖИКЕЙШЕН АРТИКЕС 2010 8 17 ФАРКВАЙНТЛЬ ВЕК ТКВИШЕННЫЙ КОЛЛЕДЖ РАНКИНГС 4 23 ГЛЕДВЕЛЛ ОРДЕР ЭФ СИНС 24 Интервью на НЭШИНАЛ ПЭБЛИК РЕЙДИО ФЕБРУАРИ 22 2007 ВУВУ НПР Оргтемплейт Стори-Стори Строите миллионов триста восемьдесят три тысячи семьсот сорок четыре Двадцать пять Колледж Борд Фэкфс ВУВУ Колледж БАД Камп продаунлодс рибаут нузинфолс цини и арт две тысячи десять коррешну афу диктам виз фест и ере колл джигар и депойнт и эвэдж 26. College Board 2011 College Bound Seniors Total Group Profile Report Research College Board Org Program Set Data Archives for Seniors 2011 27. 900 www.netfoxparis.com rules 28. David Acker Managing Brand Equity Capitalizing on the Value of a Brand Name New York Free Press, 1991-29. Victor J. Tremblay and Carol Horton Tremblay, The U.S. Brewing Industry, Data and Economic Analysis, Cambridge. MIT Press 2005-30 Australian Transport Safety Bureau Discussion Paper Cross-Modal Safety Comparisons January 1, 2005 31 March Eden 1 in 21 Trillion Chance Satellite Will Hit You Chicago Sunny Times September 21, 2011 32 Steven D. Leavitt and Steven J. Dabney for Economies A rogue economist explores the hidden side of everything. New York. William Morrow Paperbacks. 2009-33. Verik Blelak, Varendey Kadyaly and Daniel Simon driving fatalities after 9.11. A Hidden Cost of Terrorism. Неопубликованная рукопись. Дес. 5. 2005. 34. Источником общей информации о генетическом тестировании является Human Genome Project Information, DNA Forensics, FSCI Tech Research Human Genome LC Forensics с HTML, 35. Джейсон Фельдши и Морре Долан. FBI resists scrutiny of matches Los Angeles Times, July 20, 2008. 36. David Lenhart in football. 6-2 often equals 6, New York Times, January 16, 2000. 37. Roger Lowenstein, The War on Insider Trading. Маркет биттерс бивер Нью-Йорк таймс мэгэзин септэмбер двадцать два две тысячи одиннадцать Тридцать восемь Эрик и Гуд сэндинг зэ пэлис бифор зэр эсэ крайн Нью-Йорк таймс огэст пятнадцать две тысячи одиннадцать Тридцать девять Источниками данных о страховании рисков являются Team Drivers, Insurance Information Institute, March 2012, Texting Loss and Collision Claim Frequencies, Insurance Institute for Highway Safety, September 2010, Hot Wheels, National Insurance Crime Bureau, August 2, 2011. 40. Charles Dahig, what does your credit card company know about you? New York Times Magazine, May 12, 2009. 41. John Tierney and Behind Door Now, Odin, A Fatal Flaw, New York Times, April 8, 2008. 42. Leonard Mladino, The Drunkard, As Walk, How Randomness Rules Our Lives, New York, Vintage Books, 2009, 43. Joe Naucere, Risk Mismanagement, New York Times Magazine, January 2, 2009, 44. Robert E. Hall, The Long Slamp, American Economic Review 101, Now, 2, April 2011. 431-69. 45. Эллен Гринспен, тестимоний Before the House Committee on Government Oversight and Reform, октябрь 23, 2008. 46. Хэнк Полсон, Speech at Dartmouth College. Hanover, NH, August 11, 2011. 47. The Probability of Injustice, Economist, January 22, 2004. 48. Thomas Djilovic, Robert Walloni, and James Twaski, The Hot Hand in Basketball, on the Misperception of Random Sequences, Cognitive Psychology 17, Now. 3. 295 314 49 Аларике Элменди и Джеффри Тейт, Суперстар Сиос, Quarterly Journal of Economics 124, ноу 4 новембр 2009 1593-638 50 The Price of Equality, Economist, November 15, 2003 51 Benedict Cary, learning from the spurned and tipsy fruit fly. New York Times, 15 марта 2012. 52. Cynthia Croson, fiasco in 1936 survey brought, Science, The Election Polling, Wall Street Journal, 2 октября 2006. 53. Terra Archaea Opera, chances of sexual recovery very widely after prostate cancer, Нью-Йорк Таймс, 21 сентября 2011 54 Бенедикт Кэрри, Researchers find bias in drug trial reporting, New York Times, 17 january 2008 55 Сидарте Маккерджи, Do cellphones cause brain cancer, New York Times 17 april 2011 56 Гэри Таус, Do we really know what makes U.S. healthy? New York Times, September 16, 2007 57 U.S. Census Bureau, 1958 John Friedman, Outer the Blue A History of Lightning – Science, Superstition, and Amazing Stories of Survival, New York, Gloucester Press, 2008, 59. Low Marks All Round – Economist, July 14, 2011. 60. Trip Gabriel and Matt Orichtel – Inflating the Software Report Card, New York Times, Октябрь 9, 2011 61. Дженнифер Корбетт Даоэн, Линкенотизм, Brain Size, Wall Street Journal, May 3, 2011 62. Heather Cody Hazlett et al., Early Brain Overgrowth and Autism Associated with an Increase in Cortical Surface Area Before Age 2 Years, Archives of General Psychiatry, 68, 0 5. 467-76. 63. Benedict Carey, Top Journal plans to publish a paper on ESP and psychologist's sense outreach, New York Times, January 6, 2011. 64. Jeff Zeleny and Megan Z. Baranen, Newpol finds a deep distrust of government. «Нью-Йорк Таймс», 26 октября 2011. 65. Лидия Сатт, «Americans Hold Firm to Support Fair Death Penalty», Gallup, Кам, 17 ноября 2008. 66. Телефонное интервью с Фрэнком Ньюпором, 30 ноября 2011. 67. Стэнли Прессер, «Sex, Samples and Response Errors», Contemporary Sociology 24. No. 4. July 1995. 296-98. 68. Эти результаты были опубликованы в двух разных формах, одна из которых более академическая, чем другая. Edward O. Plowman, The Social Organization of Sexuality, Sexual Practices in the United States, Chicago. University of Chicago Press, 1994, Robert T. Michael, John H. Gagnon, Edward O. Plowman and Gina Kolter, Sex in America, a definitive survey, New York, Grand Central Publishing. 1995-69. K. Willings, Book Review in British Medical Journal 310, Now. 6978, February 25, 1995. 540 70 Джан Делемитер ЗНО в РСИСЭКС сервей САЕНС 270 5235 ОКТОБР 20 1995 501. 71. Presser, Sex, Samples and Response Errors. 72. Marianne Bertrand, Claudia Goldin and Lawrence F. Katz, Dynamics of the Gender Gap for Young Professionals in the Corporate and Financial Sectors. NBER Working Paper 14681, January 2009. 73. 1000. G. Amod, Geoffrey Rose, M. Shipley, N.P. J. S. Hamilton, Employment Grade and Coronary Heart Disease in British Civil Servants, Journal of Epidemiology and Community Health 32, 0. 4. 1978. 244-49, 74. Ханс Боусме, Майкл Джи, Амод, Хэрри Хеминвей, Эмменде Си, Никклсон, Эрик Бреннер и Стивен Ле, Тенсфилд, Low Job Control and Risk of Coronary Heart Disease in Whitehall 2, Prospective Cohort, Steady, British Medical Journal 314, 7 080, 22 февраля, 1997 558, 65, 75 Питер Элл, Шнолл, Полли, Плендебаджис и Дин Бейкер, Джаб-стрейн и кардио-вескуларная болезнь, Annual Review of Public Health 15, 1994 381, 411 76, 1000 G. Amod, H. Boelsme, H. Hemingway, E. Brenner, NDS. Tensfeld. Contribution of drug control and other risk factors to social variations in coronary heart disease incidence. Lancet, 350. July, 26. 1997. 235 39 77 Гэри Таусс Do we really know what makes U.S. healthy? New York Times Magazine September 16, 2007 78 We've a difference Economist October 20, 2001 79 Tauss Do we really know? 80 College Board 2011 College Bound Seniors Total Group Profile Report Research CollegiBud. Org. Program. Set. Data. Archive. SNES-2011. 81. Hans Boelsmetal. Low-Jab Control and Risk of Coronary Heart Disease in Whitehall-2. Perspective Cohort. Steady. British Medical Journal 314. No. 7080. February 22. 1997. 564 82 Таус Дувери-Леноу 83 Гатем-Нейк Сайнтистс Илусиф Гоул Reproducing Steady Results, Wall Street Journal, December 2, 2011 84. John P. E. Ondes, Contradicted and Initially Stronger Effects in Highly Cited Clinical Research, Journal of the American Medical Association, 294. No. 2, July 13, 2005 218, 28. 85. Scientific Accuracy and Statistics Economist, септембрь 1, 2005. 86. Ginny Coulter, Arthritis Surgery in Yale and New Society Test Shem, New York Times, жюлай 11, 2002. 87. Benedict Cary, Longevity Medical Study Questions the Power of Prayer, New York Times. Марш 31, 2006. 88. Диэн Виттморск-Зенбечь, у которой учатся исследователи из проекта STAR. Хэррис школа рабочих документов, август 2006. 89. Джинни Колте, удивительный секрет Тиэллон Лайф. Stay in School, New York Times, January 3, 2007. 90. Eidreena Hlarasmani, The Relationship Between Education and Adult Mortality in the United States, Review of Economic Studies, 72, 0. 1, 2005, 189, 221. 91. Kurt Denhausen, Top Colleges for Getting Rich, Forbes. Джулай 30, 2008 92 Стейси Бергдейл и Эллен Крюгер предполагают, что ПиОФТ будет участвовать в более выбранном университете. Использование выбранных на обсерваториях и на веб-плате, Квартирный журнал экономики 117, ноу 4, новембр 2002 1 491 527 93 L&B Kruger Children Smart Enough To Get Into Elite Schools May Not Need To Bother, New York Times, April 27, 2000 94 Randy Gilmason, Juvenile Jails A post is a straight and narrow arty-hardened criminality. Journal of Law and Economics 52. No. 4. November 2009. 779-809. 95. James Sawicki. A Billion Prices Now. The New Yorker. May 30, 2011. 96. Malcolm Gladwell. Offensive Play. The New Yorker. Октябрь 19, 2009. 97. Кэн Белсон, НФЛ. Раундер, конкурсивные суды соединения, Нью-Йорк Таймс, февраль, один, 2012. 98. Шерли С. Вен, аутизм диагноз F-Sharply в США. Уолл-Стрит-Джернал. Марш 30, 2012. 99. Catherine Rice, Prevalence of Autism Spectrum Disorders, Autism and Developmental Disabilities Monitoring Network, Centers for Disease Control and Prevention, 2006, WWW.CDC, BevMovar, PreviewMovar.html. 58101. HTM. 100. Helen Zaremba, Autism Boom. Эпидемия дизайна и раскрытия. В этом месяце, 11 декабря 2011 года, 101, Майкл Гэнс The Lifetime Distribution of the Incremental Societal Costs of Autism, Archives of Pediatrics and Adolescent Medicine 161-0. 4. April 2007 343-49 102 Gardner Harris and McHeadall, Kanner, on Autism as Cause and As Parents Versus. Нью-Йорк Таймс, 25 июня 2005. 103. Джули Тинхайсен, Стэдди Теренсен, 10 аутизм кластер в Калифорнии, Яху. НУС, 5 января 2012. 104. Ваким Халмеи Этел, Genetic Heart Ability and Shared Environmental Factors Among Twin Pairs with Autism. Archives of General Psychiatry, 68, нов. 11.11.2011 1095-102 105 Gardner, Harris Hethel, Kanner, On Autism, Esquos, It, As Parents Versus, Research, New York Times, June 25, 2005 106 Fernandez, Santos, Robert J. Beloff, Teacher Quality Widely Diffused, Ratings indicate New York Times, February 24, 2012. 107. Winnie Who. This teacher rating said to be released. Union Open's campaign to discredit them. New York Times, February 23, 2012. 108. T. Scholl and G. Smith. Do baseball players' vigorous tees a mean? American Statistician 54, 2000. 231-35. 109. Scott E., Carell James E., West, This Professor Quality Matter, Evidence from Random Assignment of Students to Professors, National Bureau of Economic Research Working Paper 14081-06-2008. 110. Esther Dafoe R.M. Henne, Monitoring Works, Getting Teachers Take Empty School, National Bureau of Economic Research, Working Paper 11-1880, December 2005. 111. Кристофер Адрай, Эстер Дафло, 2010 John Bates Clark Medalist, Journal of Economic Perspectives, 25, 0. 3. 197, 216, 112. Эстер Гафло, Майкл Кример и Джанессон Робинсон, Нейджин Фармерс ТИЮС Фертилайзер. CERI and experimental evidence from Kenya, National Bureau of Economic Research Working Paper 15131, July 2009. 113. Esther Dafoe and Christopher Adry, intra-Russia Research Allocation in CTD Ivoire. Social norms, separate accounts and consumption choices Веркинг Пейпер, 21 декабря 2004. 114. Чарльз Дахик. How companies learn your secrets. Нью-Йорк Таймс Мэгэзин, феб. 16, 2012 115 Сомни Сингапте энд Эвелин М Арасли Персенал Дете Эс Велю Фейсбук Сет Ти Файнд Аут Нью-Йорк Таймз, фебр. 1, 2012 Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Телеграм. AI-Аудиобук Слитна. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях без намерения получить коммерческую выгоду.